Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» Введение
Исчерпание рудных ресурсов, залегающих вблизи от поверхности, вынуждает вести добычу на всё больших глубинах. В первую десятку самых глубоких рудников мира входят преимущественно золотые рудники в ЮАР и только два рудника базовых металлов: Kidd Creek и Creighton (оба в Канаде)
Представленная в таблице 1 информация постоянно обновляется. Так, в середине 2016 г. компания Cementation USA пробурила самую глубокую шахту в США – 2,92 км для компании Hecla Mining – это шахта №4 на Ag/Zn/Pb руднике Lucky Friday. Под «глубокой» добычей обычно (условно) понимают добычу на глубинах более 2 км. Если добычу ведут на глубинах более 2,5 км – она считается «сверхглубокой». Однако добыча минерального сырья на «сверх глубинах» сопряжена с рядом технологических вызовов – настолько серьезных, что добыча на таких глубинах является, скорее, экономически нецелесообразной (за редкими пока исключениями). С целью изменения ситуации канадский Центр мастерства по инновациям в горном деле (CETI) в 2014 г. приступил к проекту под названием ≈ «Комплекс сверхглубоких горных работ», финансируемый горной отраслью, в т.ч.: компаниями Vale, Rio Tinto, а также поставщиками товаров и услуг. Цель проекта – разработать технологии и решения, дающие возможность горнякам (не роботам) работать на всё бóльших глубинах. Руководитель проекта CETI отмечает, что в Садбери (провинция Онтарио, Канада) на глубине более 2,5 км тепловое напряжение (тепловой стресс) и напряжения в породах становятся всё более сложными. Ключевыми вызовами при сверхглубокой добыче являются: - геолого-технический риск: напряжения в горных породах влияют на безопасность и устойчивость штольни, которую мы используем для обеспечения доступа к руде. Породные взрывы иногда могут повредить штольню и с углублением добычи риск увеличивается. - энергия и расход энергии: с углублением добычи становится жарче, требования к вентиляции повышаются, стоимость вентилирования растет.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» - в Канаде зимы очень холодные и много лет удавалось обходиться использованием холодного зимнего воздуха для создания, так называемого, «теплового стока», где механизм теплообмена используется при охлаждении воздуха летом. По факту имеется «нейтральная точка»: воздух быстро нагревается по мере движения вниз и он уже становится недостаточно холодным на некотором уровне – как оказалось, на глубине ≈2,5 км. Если добавить дополнительные расходы на охлаждение на имеющийся профиль затрат, некоторые рудники стали бы нерентабельными. - создание приемлемых условий для работающих под землей людей: даже при полной автоматизации людям приходится время от времени чинить оборудование. Можно либо охлаждать всю систему, либо обеспечить людей специальными костюмами. В соответствии с рекомендациями Ассоциации государственных промышленных гигиенистов США (American Conference of governmental and Industrial Hygienists) по индексу WBGT для рабочих горизонтов и порядка работы, при рабочих температурах выше 26,7˚С и среднем рабочем горизонте необходим порядок работы с чередованием работы и отдыха каждый час. Продолжительность периодов работы/отдыха определяется тем, насколько температура превышает 26,7 ˚С. Конечно, лучше бы поддерживать температуру ниже 26,7 ˚С. Температура поступающей в шахту струи воздуха повышается из-за «самосжатия» по мере движения вниз по шахте со скоростью примерно в 10˚С/км. Так что на глубине в 3 км от СУМ прирост температуры из-за сжимаемости воздуха будет порядка 30˚С. В зависимости от геотермального градиента конкретного рудника может быть какой-то приток тепла от окружающей породы, особенно на больших глубинах, где температура породного массива выше. Геотермальный коэффициент зависит от возраста и состава породы, а также от близости к активной вулканической деятельности. В ЮАР и провинции Онтарио (Канада), к счастью для горняков, сравнительно низкий коэффициент (среднее значение 2,5-3˚С/100м). Если бы градиент для золотого рудника TauTona (ЮАР) глубиной 3,9 км был в районе среднего значения, то температура подошвы выработки приближалась бы к точке кипения воды, а она, на самом деле, составляет «всего» ≈60 ˚С и в большей степени «поддается управлению». В Канаде рудник Kidd Creek компании Glencore имеет глубину ≈3 км, а рудник Creighton компании Vale – около 2,4-2,5 км. Однако возраст пород рядом с г.Timmins (где расположен рудник Kidd) – порядка 2700 лет, а рядом с Садбери (где рудник Creighton) – 1850 лет. Кроме того, имеются данные о наличии неостывшей интрузии мафической магмы «под» Бассейном Садбери. В результате, в Creighton температура на плоскости забоя 48˚С при глубине 2,4 км, а в Kidd – примерно на 15˚С ниже, хотя глубина рудник 3 км. Впервые искусственное охлаждение подземного рудника было применено в 1860-е годы, когда под землю спускали блоки льда. Первая компрессорная холодильная установка была установлена в 1921 г. на подземном руднике глубиной 2400 м в Бразилии.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» 1. Источники тепла
Ниже в таблице приведены оценки тепловых нагрузок при среднем КПД двигателя 37%
Прочие (обслуживающие, ножничные подъемники и пр) 10615 1497 719 6083
Как упоминалось выше, такая техника становится всё более популярна. КПД у электромашин выше, а, следовательно, генерируется меньше тепла. Всё генерируемое тепло – это физическое тепло
Дизельн.LHD Электр.LHD Эффективная мощность двигателя/мотора, кВт 243 177
Тепловой КПД, % 37 95 Рассеяние (потеря) тепла от основного двигателя, кВт 516 9
Потери от трансмиссии, кВт 97,2 97,2 ВСЕГО, кВт 614 107
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» осветительные приборы и т.д.) в подземном руднике электрифицирована. Тепловыделение такого оборудования может быть значительным. В рассматриваемом примере при производительности 3500 т/сут получим порядка 860 кВт. - прочие источники тепла. Прочие источники тепловых нагрузок, связанные с водой, включают испарение воды из неподвижных источников (пруды, влажный закладочный материал) и из проточной воды (ключи, дренажные каналы, увлажнители). Доминирующим источником воды является техническая вода, имеющая скорость потока ≈20-30 кг/сек. Забой с закладкой – обычная практика, при этом надо учитывать теплоту гидратации цемента (≈250 кДж/кг). В данном примере (3500 т/сут и 10% цемента в закладке) теплота гидратации закладки оценена в 1013 кВт. Пример: пентландит, халькопирит и пирротин, составляют 1,4%; 1,2% и 19,4% руды, соответственно. В предположении глубины окисления руды в 1 мм по мере её транспортировки под землей (площадь суммарной поверхности отбитой руды 150 м2/м3, плотность 2700 кг/м3 и производительность 40,5 кг/сек), выделение «экзотермического тепла» составит 75,5; 52,0 и 1469,8 кВт – в сумме 1597 кВт. Охлаждение подземного рудника исключительно воздушной вентиляцией может быть осуществлено на глубинах, на которых доставленный воздух ещё имеет какой-то охлаждающий потенциал. Можно, конечно, увеличить скорость воздушного потока, но при этом возрастут затраты на вентилирование. В статье [1] рассмотрены различные сценарии: температурные профили модели рудника глубиной 3000 м без охлаждения и с разными вариантами охлаждения – с поверхности и с подповерхностной зоны. Авторы пришли к следующим заключениям. На глубинах >2500 м теплоприток от самосжатия и геотермального градиента приводит к повышению рабочей температуры до значений, превышающих безопасный уровень для непрерывного рабочего режима. Таким образом, требуется дополнительное охлаждение – подземное или подповерхностное. Для «типичного» примера рудника в Онтарио, где ведут подземную добычу и имеется подвижное оборудование на дизельном топливе, базовое подповерхностное охлаждение оценивается в 20 МВт.
В статье [2] рассмотрены различные системы охлаждения и моделирована вся система потребления энергии для охлаждения воздуха глубокого рудника с использованием OMSES («оптимальное обеспечение рудника энергией») – комплексного инструмента для оптимизации энергии, разработанного Карвальо и Миллером.
Основной компрессионный цикл для пара осуществляется с помощью: компрессора, конденсатора, терморегулирующего вентиля и испарителя.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
Конденсатор и испаритель выполняют, по существу, роль теплообменников: в одном из них жидкий хладагент охлаждается, а в другом – нагревается. Эффект охлаждения имеет место в испарителе, где тепло поглощается жидким хладагентом. Типичными жидкими хладагентами/холодильными агентами являются: аммиак, R410a (смесь 50:50 хладона R-32 (дифторметан) и R-125 (пентафторэтан), R134a (тетрафторэтан). Использование аммиака предпочтительно, т.к. его влияние на окружающую среду минимально, но, с другой стороны, есть риски, связанные со здоровьем и безопасностью работников из-за его токсичности. R134a –хорошая альтернатива, учитывая то, что он хороший хладагент и неогнеопасен. Компрессионная установка на аммиаке на 7,5 МВт была установлена, например, на руднике Kidd. Путем небольших модификаций обычного компрессионного цикла можно получить ледяную шугу/ледяную крупу. Показатели работы компрессионного цикла меняются в зависимости от типа холодильного агента, давления и рабочей температуры. Колебания в изэнтропической эффективности компрессора определяют эффективность и конечный КПД системы.
Абсорбционный охлаждающий цикл аналогичен компрессионному циклу, главное отличие в том, что компрессор заменен на цепочку, включающую абсорбер, регенератор и насос. Смесь в регенераторе обычно представляет собой раствор аммиак/вода или соль (LiBr)/вода, где вода – это абсорбер (поглотитель), а аммиак или соль – охлаждающий агент. Выбрасываемое тепло – отходящие газы от сгорания ископаемого топлива с целью выработки электроэнергии имеют температуру ≈200˚С. Их можно использовать либо для непосредственного нагрева (нагрева излучением), либо
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» направить в абсорбционный чиллер для охлаждения. Были разработаны и абсорбционные системы, поглощающие солнечное излучение, но они пока имеют ограниченную мощность – киловатты, и не мегаватты, нужные для рудников.
В основе эжекторного охлаждения лежит тот факт, что вода испаряется при температуре менее 100˚С будучи под вакуумом. Вакуум создается обычно за счет высокой скорости текучей среды (отработанный (сбросной) пар), хотя может быть использован теоретически и эжекторный насос. За счет использования отработанного пара эжекторы экономически эффективны. Эжекторный охлаждающий цикл включает: конденсатор, испаритель и регулирующий вентиль. КПД достигает 0,38 при работе со средой, имеющей умеренно высокую энтальпию
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» при 90˚С, температуру на выходе из конденсатора 25˚ С и на входе в испаритель 5˚С.
Ист: Trapani [2] Особенно привлекательна для горняков возможность получения потоков воды с высокой энтальпией за счет большого напора, развиваемого технической водой в трубопроводах, передающих воду под землю. При постоянной площади поперечного сечения трубы при спуске вниз в шахту, которая изолирована, скорость воды у каждого конца одинакова и процесс в потоке к соплу примерно соответствует адиабатическим условиям. Тогда на глубине 3000 м прирост энтальпии воды, в соответствии с уравнением энергии стационарного потока, можно выразить так: Δh = -g∙Δz ≈ 10×3000 = 30 кДж/кг Во многих случаях техническая вода на рудниках используется для получения воды с высокой скоростью для управления гидротурбиной Пельтона с рабочим колесом и вода ещё остается для распределения по выработкам. При потоке технической воды в 30 кг/сек потребуется 0,9 МВт для управления эжекторной системой, которая даст ≈0,4 MWR.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» последующих исследованиях эта идея была преобразована – в замкнутую систему с гидроэлектроэнергией, вырабатываемой насосом. Учитывая работу, необходимую для работы насоса, КПД охлаждения может достигать 0,68.
Перечисленные ниже способы охлаждения либо являются неопробованными, либо не подходят для охлаждения в «мегаваттном» масштабе, либо имеют высокие капитальные и операционные затраты. Прочие методы включают: - реверсивный двигатель Стирлинга. Принцип двигателя Стирлинга: за счет разницы температур холодной и горячей частей расширение/сжатие воздуха генерирует механическую энергию. На рынке имеются маленькие криогенные охлаждающие устройства, использующие этот принцип, но крупные – на несколько сотен киловатт – ещё не разработаны. - цикл Линде-Хэмпсона. Вместо сжатого воздуха используется сжиженный воздух - более эффективный накопитель холода. В идеальных условиях для сжижения 1 кг/сек воздуха нужно 738,9 кВт механической энергии. Полученная охлаждающая способность в среду «выгрузки» с 20˚С равна 430 MWR. Тогда идеальный КПД цикла Линде-Хэмпсона составит 0,58. Однако на практике потребуется 5627 кВт для сжижения 1 кг/сек воздуха, а КПД – 0,08. Операционные затраты слишком высоки для такого КПД, чтобы конкурировать с имеющимися на рынке технологиями охлаждения в крупных масштабах. - охлаждение DEVAP. Технология «испарительного кондиционирования воздуха, усиленного влагопоглотителем» (DEVAP), проходит в два этапа: осушение (влагопоглощение с применением сиккатива) и косвенное испарительное охлаждение. В промышленных установках сжижения воздуха для осушения воздуха используются сушилки с влагопоглотителями, а горелки на природном газе используются для регенерации сиккатива. Бункеры для сиккатива – большие (~50- 100 м длиной), пригодны для скоростей потока воздуха порядка 10 кг/сек, а скорости вентиляционного воздушного потока в рудниках – на 1-2 порядка выше. Таким образом, трудно представить применение этого способа к охлаждению воздуха в рудниках. - магнитное охлаждение. Охлаждение методом размагничивания – новая технология, использующая принцип попеременного ориентационного упорядочения дипольных молекул и их разупорядочения при прохождении магнитного материала сквозь магнитное поле. Когда диполи стремятся упорядочиться, их тепловая энергия растет. Когда магнитное поле удаляют, диполи разупорядочиваются и создают охлаждающий эффект. Данный способ продемонстрирован только в лабораторном масштабе. - термоакустическое охлаждение. Для создания холода используются звуковые волны. Звуковые волны создаются громкоговорителем в трубе с хорошим резонансом, заполненной инертным газом, который расширяется на одном конце трубы и сжимается на другом конце, создавая тепловой насос и, соответственно, охлаждающую способность. Для больших тепловых нагрузок труба должна быть очень большая. Технология не опробована.
2017 г Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» 2.2 Естественное охлаждение
2.2.1 Естественная зона теплообмена Естественная зона теплообмена состоит из отбитой породы и выработок, идущих из-под земли к отбитой породе и образующих каналы для воздуха в направлении от поверхности вглубь. Отбитая порода выступает в роли накопителя тепла большого объема, нагревающего воздух зимой и охлаждающего воздух летом.
Данная технология применяется на руднике Creighton компании Vale. Зона включает 21,2 млн м3 отбитой породы. Максимальная мощность охлаждения (охлаждающая способность) отбитой породы эквивалентна 17,5 МВт летом и, следовательно, тепло хранит только та часть отбитой породы, которая непосредственно контактирует с потоком газа.
2.2.2 Ледяные очистные выработки Ледяные выработки первоначально предназначались для нагрева воздуха зимой – до того, как он попадет в подземные выработки. Теплую техническую воду, возвращающуюся из рудника, распыляют в потоке воздуха, находящегося при отрицательной температуре. Это приводит к образованию частиц льда и потеплению воздуха. Перепроектирование забоя, как показано на
2017 г Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
На руднике Frood/Stobie хранилище – это три присоединенных морских контейнера, стоящих друг на друге. На руднике Creighton cвежий воздух затягивается с поверхности и проходит сквозь отбитую породу, расположенную в старых забоях в окрестностях шахты №3. Образуется «ледяная пещера» из-за холода зимой и влажности воздуха. Эта пещера выступает в роли теплообменника. Подповерхностная температура воздуха в среднем составляет 3˚С с малыми сезонными отклонениями. Рудник Creighton был одним из первых, кто применил в Канаде систему охлаждения с «ледяной пещерой».
Температурный профиль больших озер и прудов меняется с глубиной и в зависимости от времени года. Самая «тяжелая» вода (максимальная плотность) – при 4˚С. Для озера в 1 км2 и глубиной 20 м , охлаждающая способность (мощность) при температуре воды 4˚С примерно 4MWR. Для получения 20 MWR охлаждения (средняя нагрузка) нужен пруд 20 м глубиной и 6 км2.
Анализ разных технологий, капитальных и операционных затрат привел авторов исследования [2] к следующим выводам. При анализе брали величину охлаждающей способности (мощности) в 20 MWR. Как и ожидалось, в авангарде технологий охлаждения – системы естественного охлаждения, поскольку значительная часть необходимой инфраструктуры для осуществления охлаждения обычно уже имеется и не требует капитальных затрат. Что касается машинного охлаждения, то наиболее популярными, как и следовало ожидать, оказались компрессионные холодильные установки. Многое зависит от конкретных условий: наличия/отсутствия сбросного тепла, наличия озера/пруда, наличия пустых забоев, климатических особенностей и т.д. Например, при наличии сбросного тепла проявляется потенциал абсорбционных
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» чиллеров и эжекторов. Однако при полной нагрузке использование специально построенных «ледяных забоев» стоит дешевле, чем машинное охлаждение (компрессоры), не считая дополнительной выгоды от возможности нагрева воздуха зимой. Будущее – за перепроектированием таких систем, чтобы они включали как нагрев, так и охлаждение.
Рудник Kidd Creek (Канада), во-первых, самый глубокий рудник базовых металлов, а, во-вторых, лидер по энергетической эффективности охлаждения. Рудник Mponeng (ЮАР) – самый глубокий в мире, система охлаждения – с использованием твердого льда.
Kidd - Cu/Zn рудник на северо-востоке провинции Онтарио принадлежит компании Glencore. В 2015 г. объем производства составил 158,9 тыс т медного и 63,2 тыс т цинкового концентратов. Добычу на руднике ведут уже 50 лет. Объем добычи – 2,25 млн т/г. Этот уровень производства компания планирует поддерживать в 2016-2019 гг., затем объем производства начнет снижаться и в 2021 г. рудник закрывается по исчерпанию запасов. Следует подчеркнуть, что в Kidd на глубине ≈3 км температура породы примерно на 15˚С холоднее, чем в других регионах Садбери (см.выше). В 2015 г. компания приступила к проекту под условным названием «вентиляция по требованию» (ventilation on demand), позволяющему направлять вентиляцию в зоны «активности» и отключать её в зонах, где нет активной деятельности. На руднике под землей находится более 150 вентиляторов и расход энергии, если все они постоянно работают, очень большой. Разработанная система слежения «привязана» к каждому работнику под землей. Теперь вентиляционная система может распознавать человека и машину и определять потребность. В 2016 г. работы над проектом были в завершающей стадии. По плану расход электроэнергии сократится на 20%, а это миллионы долларов. Рудник Kidd стал лидером по энергетической эффективности. Когда в начале 2000-х годов начались работы по проекту углубления добычи до 2100-3100 м, уже на глубине 2300 м были проблемы с высокой температурой на рабочих местах летом 2003 г. В то время на руднике имелся «холодный забой» для охлаждения воздуха, поступающего в рудник на глубину 1500 м. «Холодный забой» - это то место, где зимой образуется лед как на открытом карьере, так и на вентиляционных выработках, соединенных с рудником и служит для охлаждения воздуха летом.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
Источниками тепла на руднике Kidd являются: оборудование на дизельном топливе, электрооборудование, транспортировка отбитой руды и, в меньшей степени, процесс пастовой закладки и окисления сульфидов. Однако доминирующим источником тепла является самосжатие воздуха. В Kidd самосжатие ответственно за повышение температуры примерно на 6˚С (температура сухого термометра Tdb) на каждые 1000 м глубины и примерно на 4˚С (температура мокрого термометра Twb) на каждые 1000 м глубины. В результате, большое значение имеет температура воздуха на поверхности, при которой он поступает под землю.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
Как отмечалось выше, на температуру воздуха влияет и температура окружающей породы. Во многих рудниках теплоперенос от окружающей породы является значительным источником тепла, но в Kidd – прохладная температура поверхности породы, что, в сочетании со сравнительно низким геотермальным градиентом, приводит к тому, что порода выступает, скорее, в роли приемника тепла, а не источника тепла. Геотермальный коэффициент, как известно, это скорость, с которой температура породы увеличивается с глубиной, в среднем – 11,2˚С на каждые 1000 м. При температуре породы на поверхности в 1,5˚С, температура нетронутого породного массива на горизонте 68 («верх» рудной зоны Mine D) всё ещё составляет только 24,7 ˚С и увеличивается до 31,9 ˚С на подошве выработки – горизонт 90 Mine D (Этап I). Влияние теплопередачи от окружающей породы на температуру воздуха зависит также от взаимосвязи между обнаженной породой и вентиляционным воздухом, проходящим мимо. К факторам влияния относятся: продолжительность периода времени с момента начала разработки выработки вскрытия, влажность породы, температура и скорость вентиляционного воздуха. Конечно, серьезное влияние оказывают климатические условия на поверхности, которые определяются сезоном. Получается, что порода выступает в роли источника тепла только на Этапе II Mine D. При подготовке ТЭО по проекту Mine D в 2000 г. были выполнены исследования и установлено, что тепловая нагрузка (тепловой поток) по Этапу II рудника №3 составляет 4,7 МВт; по Этапу I для Mine D – 8,4 МВт и 11 МВт по Этапу II для Mine D. Из общей тепловой нагрузки 75-100% приходится на самосжатие. По Этапу II Mine D тепловая нагрузка от породы составляет лишь 8% общей тепловой нагрузки.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» используется аммиак. Вода, поступающая в систему BAC, предварительно охлаждается на заводе и вода, возвращающаяся из BAC, тоже снова охлаждается, т.е. получается замкнутая петля (некоторое количество воды все-таки теряется при испарении и должно быть возмещено). Вода циркулирует между заводом и BAC посредством сдвоенного 400 мм трубопровода из ПВП 38 мм (полиэтилена высокой плотности). Воздухоохладитель BAC поставила компания Baltimore Aircoil Co. BAC расположен в неиспользуемом крановом пролете Шахты №1, которая теперь используется исключительно для вентиляции. Около 35% всего забираемого воздуха поступает через воротник шахтного ствола шахты №1. Затем охлажденный воздух из Шахты №1через ряд горизонтальных выработок и выработок, пройденных снизу вверх, поступает в шахту №4, которая обеспечивает основной приток свежего воздуха для Mine D. Завод не может работать при отрицательных температурах наружного воздуха (с 1 ноября по 31 марта) из-за угрозы замерзания воды – при Twb менее - 5˚С более 4-х часов подряд. В этот период воздух «как есть» поступает в непосредственно в Шахту №1. Запуск завода после зимы осуществляют при Twb выше 7,5˚С на протяжении 4-х часов (оценка Howes) – обычно в середине мая. В последующие годы охлаждающие мощности последовательно должны были расшириться до 19 MWR по машинному охлаждению и 8,5 MWR эквив. для холодного забоя.
На руднике Mponeng на глубине >3,8 км температура нетронутого породного массива достигает 55˚С. Для того, чтобы горняки могли работать безопасно и продуктивно, температуру окружающего воздуха необходимо понизить примерно до Twb 28˚C. До недавнего времени для охлаждения глубоких рудников применяли холодный воздух, охлажденную техническую воду и ледяную шугу. Однако на сверхглубоком руднике Mponeng экономически целесообразной альтернативой оказался твердый лед. Исследования и проектирование энергетически эффективной системы охлаждения было поручено Howden Projects (ЮАР). Новая система позволила сократить затраты на перекачку насосами рециркулирующей воды за счет использования твердого льда. Когда добыча перемещается на горизонты 1500-2000 м (и глубже) чаша весов склоняется в сторону использования льда, т.к. возможности по установке дополнительного машинного оборудования для отвода тепла под землей уменьшаются, а затраты на подачу воды насосами для установок охлаждения воды становятся неприемлемо высокими. Более эффективными в энергетическом отношении становятся системы, использующие лед, а не воду: каждый 1 кг/сек льда обеспечивает такое же охлаждение, как и 5 л/сек охлажденной воды, сберегая примерно 75-80% затрат на подачу воды насосами. На руднике Mponeng установленная холодопроизводительность превышала 100 MWR. Однако дальнейшее углубление требовало увеличения мощности ещё на 50 MWR. Применение обычных установок охлаждения воды и вакуумных льдогенераторных установок привело бы к громадным затратам на подачу воды насосами.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» Этап I проекта углубления до 3,8 км был начат в 2009 г. В рамках Этапа I компания Howden получила заказ на поставку установки для производства льда на 12,5 MWR. Заказ был выполнен «под ключ» и включал проектирование, поставку, установку и ввод в строй. Завод на 30 кг/сек твердого льда включает льдогенераторы плитного типа и группу аммиачных холодильных агрегатов с винтовым компрессором. Вариант, когда лед изготавливают на поверхности в льдогенераторе и спускают в шахту (до водонепроницаемой перемычки), где холодная талая вода циркулирует по воздухоохладителям, более энергетически эффективен, чем традиционная система с охлажденной водой, потому что скрытая теплоемкость килограмма льда подразумевает, что он может забрать гораздо больше тепла, чем килограмм холодной воды. В результате, операционные затраты гораздо ниже. Когда лед плавится, воду, по-прежнему, надо качать обратно на поверхность, но объемы её значительно меньше и, следовательно, значительно меньше затраты на перекачку, составляющие менее ¼ затрат в варианте с охлажденной водой. В общем случае, соотношение массовых расходов (массовой скорости потока) для твердого льда и воды составляет 1:5. Важное значение имеет также массовая доля льда. Вакуумные льдогенераторные установки дают массовую долю льда до 60-70%, а для твердого льда эта доля в районе 93-98% в зависимости от качества воды. Чем ниже массовая доля льда, тем больше его надо отправить под землю, чтобы достичь определенных показателей охлаждения – объемы возвратной воды растут и, соответственно, растут затраты на перекачку. Как правило, соотношение массового расхода для твердого льда и «вакуумного» льда составляет 1:1,35. Капитальные затраты для установок, производящих лед, немного выше, чем для традиционных холодильных установок, но зато операционные затраты ниже, в частности, за счет снижения затрат на перекачку насосами меньших объемов воды и более эффективного понижения температуры под землей. Если сравнивать вакуумную льдогенераторную установку с установкой производства твердого льда в части КПД только компрессоров, то оказывается, что КПД вакуумной установки выше. Однако, если учесть потребление мощности всем вспомогательным оборудованием, то КПД установки твердого льда выше. Как упоминалось выше, вакуумная установка дает массовую долю льда в типичном случае 60%, а установка по производству твердого льда – 93-98%. Это означает, что в первом случае больше воды надо вернуть на поверхность. При оценке имеющейся холодопроизводительности в пункте плавления льда следует также учитывать эффект Джоуля-Томсона (самосжатие) для текучей среды – приток тепла в 9,79 кДж/кг на каждые 1000 м.
3.2.1 Установка (завод) для производства твердого льда.
Энергия охлаждения, получаемая от установки по производству твердого льда, включает три разных аспекта: - физическое тепло твердой фазы при повышении температуры твердого льда с - 2˚С до 0 ˚С; эта величина невелика и обычно не учитывается; - скрытая теплота плавления льда; - увеличение физического тепла жидкой фазы по мере роста температуры воды с 0˚С до 25 ˚С. Массовый расход (массовая скорость потока) льда рассчитывается так:
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» Mice = Qice ⁄ IMF ×hi + Cp ×ΔT, где
Сопоставление затрат на перекачку возвратной воды: твердый лед/ «вакуумный» лед/охлажденная вода Условия Mponeng: Средняя глубина добычи 4000 м Температура возвратной воды 25˚С
Средняя стоимость электроэнергии 0,075 USD/кВт∙час (или 657 USD/кВт в год)
Тв.лед Вак.лед Вода Баланс энергии: Температура поставляемой охлажденной воды (на поверхн.) ˚С - - 6
Масс.доля льда % 93 60 - Масс.расход (масс.скорость потока льда или воды) кг/сек 30,16 41,06 157,44
Охлаждающая способность на поверхности (производительность холодильной установки) кВт 12525 12525 12525
Потери самосжатия кВт 1181 1608 6165 Фактическая охлаждающая способность под землей кВт 11344 10917 6360
Требования к мощности насосов для возвратной воды: Суммарная необходимая мощность кВтэ* 1608 2190 8397
Итак, по оценкам Howden [4], использование твердого льда имеет определенные преимущества для любого глубокого или «горячего» рудника. На глубине 4 км система с твердым льдом сберегает 6788 кВт (или 4,46 млн USD) в год по сравнению с обычной системой с охлажденной водой за счет низкой мощности перекачки насосами.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
В рамках данного обзора лишь приводим лишь очень краткие cведения о нескольких прочих рудников.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель»
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» вентилирующее оборудование на поверхности, но при углублении добычи целесообразно располагать оборудование под землей. В Южноафриканских платиновых рудниках установка охлаждения (обычно в виде воздухоохладителей BAC на поверхности) применяется, начиная с глубины 800 м – на упомянутых золотых рудниках эта глубина соответствует 1400 м. Горизонт, начиная с которого уже требуется лед, на золотых рудниках – 3000 м, а на платиновых рудниках – ближе к 2000 м [5]. Известно, что одним из самых глубоких платиновых рудников является рудник Zondereinde (бывш.Northam) компании Northam Platinum – средняя глубина добычи 1750 м. Холодильный завод на 56 МВт холодильной мощности включает 6 установок фирмы York (США) и 2 установки немецкой компании Sulzer по 7 МВт, обеспечивающие подачу охлажденного воздуха под землю. Нисходящий воздушный поток имеет температуту 10˚С и объёмный расход 875 м3/сек. Пять установок работают непрерывно, в разгар лета работают 6-7 установок. Все установки используют экологически дружелюбный агент R134A. В цепочке охлаждения воды её температура снижается до 5 ˚С и часть воды поступает в воздухоохладители BAC, расположенные на поверхности, при этом температура воздуха снижается с 25 ˚С до 10 ˚С. Оставшаяся часть охлажденной воды поступает под землю по термоизолированным трубам для питания гидроэнергетичесокй системы электроснабжения горных выработок и подготовительных работ. На некоторых участках применяются установки местного охлаждения воздуха. На рудниках компании Impala, там, где это необходимо, также охлаждают воздух на поверхности перед подачей в шахту. На рудниках компании Anglo Platinum примерно 95% холодопроизводительности – это наземные воздухоохладители BAC. В целом, платиноввая отрасль ЮАР готовится к тому, что по мере углубления добычи придется привлекать дополнительное машинное охлаждение, причем для ЮАР особенно остро стоит вопрос об энергозатратах – тарифы на электроэнергию растут [6,7]. В будущем предстоит столкнуться с проблемой глубоких/сверхглубоких рудников и в Австралии, которая, как отмечается в статье [8], может ориентироваться на Южноафриканский опыт платиновой отрасли. До настоящего времени самой распространенным способом на австралийских угольных шахтах является охлаждение воздуха на поверхности BAC. Крупнейшая такая система – на 36 MWR работает на руднике Mt Isa. Авторы [8] отмечают также интересный опыт китайцев, извлекающий холод от быстрого притока воды, заполняющей пространство выработки и охлаждающей теплый воздушный поток (для угольной шахты ~1000м).
2017 г Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» Заключение Мы имеем лишь один пример практического осуществления эффективного охлаждения сверхглубокого рудника (~4км) – Mponeng (ЮАР) c применением твердого льда.
Охлаждение глубоких рудников ООО «Институт Гипроникель» Источники
