Руководитель работы, Начальник ОИП А.К. Евграфова Главный специалист Р.А. Кузнецов
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 3
ООО «Институт Гипроникель» 1. О качестве промпродуктов и товарных продуктов
1.1 Железосодержащее сырье и продукты
1.1.1 Основные способы выплавки стали и виды потребляемого сырья
Конечным продуктом переработки железосодержащего сырья является сталь - более 95% железной руды потребляется в производстве стали.
Мировое производство стали растет, в первую очередь, в развивающихся странах.
Основной способ производства стали заключается в плавке железной руды (кусковой, окатышей, агломератов) с получением жидкого чугуна в доменной печи (BF) и переработке его на сталь в кислородном конвертере (BOF). Другой способ выплавки стали предусматривает плавку скрапа (и металлизированного сырья) в электродуговой печи (EAF).
По соображениям экологической безопасности и снижения издержек способ EAF предпочтительнее. Однако предложение черного лома ограничено. Основными источниками лома является конструкционная сталь (жизненный цикл 50 лет) и «автомобильная» сталь (жизненный цикл 10 лет). Ограниченность предложения черного лома стимулирует интерес к проектам производства металлизированных продуктов на основе железа, которые вместе с ломом можно загружать в электропечи.
ООО «Институт Гипроникель» В настоящее время основным способом выплавки стали, попрежнему, всё-таки является BOF, на долю которого в 2010 г. пришлось 69,8% мирового выпуска стали в слитках. По данным Мировой Ассоциации Стали (World Steel Association) за период с 2001 по 2010 г. мировой выпуск чугуна (включая литейный) увеличился с 586,9 млн т до 1025,8 млн т, в т.ч. в Китае – со 155,5 млн т до 590,2 млн т, т.е. почти весь мировой прирост производства чугуна пришелся на Китай, где 90,2% стали выплавляется в кислородных конвертерах [1]. За пределами Китая основная часть вводимых сталеплавильных мощностей – это электроплавка.
Доля стали, выплавленной в электропечах, в 2010 г. достигла 29% от мирового выпуска (28% в 2009 г.), причем в ряде стран этот способ является единственным, в т.ч. в Латинской Америке – это Венесуэла, Перу, Уругвай, Эквадор. Соответственно, растет и мировое производство железа прямого восстановления (DRI): 37,8 млн т в 2001 г. и 70 млн т в 2010 г. Электроплавка распространена там, где имеется возможность обеспечения скрапом и/или металлизированными продуктами, а также дешевой электроэнергией (природным газом).
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 6
ООО «Институт Гипроникель» 1.1.2 Виды металлизированных продуктов
Основными видами потребляемого в производстве стали металлизированного сырья являются: жидкий чугун («горячий металл») и твердый чугун (продажный), железо прямого восстановления (DRI), горячебрикетированное железо (ГБЖ) и скрап. В последние годы к перечню металлизированных продуктов добавились «самородки» (иногда называемые в российских публикациях «пельменями») - металлизированные продукты, получаемые по технологии Itmk3. Ориентировочные усредненные составы всех металлизированных продуктов приведены ниже.
* - оксиды CaO, MgO, SiO2, MnO, Al2O3
Все перечисленные выше продукты являются товарными. Выбор того или иного продукта определяется как «техническими» возможностями его производства (приемлемое по качеству сырье, наличие соответствующих технологий), так и рыночными соображениями, если продукт предназначен для поставки на мировой рынок.
Основная часть чугуна производится и потребляется в рамках одного сталеплавильного комплекса, т.е. в виде «горячего металла» поступает непосредственно в конвертер.
Продажный чугун – это чугун, отлитый в слитки, который отправляется на продажу третьим сторонам. Принято подразделять всё многообразие марок продажных чугунов на 3 основные типа:
- чугун с шаровидным графитом для изготовления пластичных отливок; содержит в среднем 3,5-4,5% C, <0,05% Mn, <0,05% S, <0,05% P.
Примечание: No.1 Bushelling – чистый стальной лом, размеры не более 300 мм, свободен от металлических покрытий, эмали и пр.
Железо прямого восстановления получают твердофазным восстановлением оксидов железа при температурах 800-1050˚С.
Железо прямого восстановления (DRI) подвержено повторному окислению при контакте с влажной кислородсодержащей атмосферой, что может даже привести к самовоспламенению. Чтобы этого избежать при перевозке, DRI пассивируют. Пассивацию можно осуществить, например, подвергнув его воздействию воздуха (или инертного газа с небольшим содержанием кислорода) на протяжении некоторого времени с целью образования на поверхности тонкого защитного слоя магнетита («естественная пассивация»). Железо прямого восстановления горячей выгрузки (HytempDRI или HDRI) – это продукт горячей выгрузки (>700˚С) из реактора восстановления, который непосредственно пневмотранспортом подается на расположенную рядом электропечь. «Холодное» железо прямого восстановления (CDRI) получают охлаждением DRI газом до 40˚С – этот продукт можно достаточно безопасно перевозить, соблюдая меры предосторожности, обычно его перевозят на заводы, расположенные сравнительно недалеко.
По технологии ZR компании Energion выпускается высокоуглеродистое губчатое железо с содержанием углерода 4% по сравнению со средним содержанием в 2% С в DRI, полученным другими способами. В таком высокоуглеродистом DRI более 90% углерода – в карбиде железа, что обеспечивает высокую устойчивость продукта к повторному окислению и безопасность при перевозке.
Более надежным и распространенным способом пассивации губчатого железа является быстрое уплотнение всё ещё горячего выгружаемого из реактора DRI с получением горячебрикетированного железа (ГБЖ).
ГБЖ получают горячим брикетированием DRI, непрерывно выгружаемого из реактора при температуре >700˚С на машины горячего брикетирования. Преимуществом ГБЖ, являющимся, по существу, компактной формой DRI, является низкая химическая активность при взаимодействии с водой, т.е. низкая способность к повторному окислению, а также устойчивость к разрушению при манипулировании и из-за атмосферного старения; совместимость со всем транспортно-загрузочным оборудованием, безопасность хранения при разных погодных условиях. ГБЖ пригодно для перевозок на большие расстояния.
ГБЖ используется вместе со скрапом при выплавке стали в электропечах, а также может быть загружено в кислородный конвертер BOF.
К основным преимуществам использования ГБЖ для выплавки стали относятся:
ООО «Институт Гипроникель» - известный и постоянный химически состав с минимальным содержанием нежелательных примесей (что позволяет нивелировать возможные колебания в составе скрапа и «разбавить» возможные содержащиеся в нем вредные примеси);
- высокая тепло- и электропроводность;
- совместимость с распространенным оборудование для погрузкиразгрузки, в т.ч. системами загрузки в печь лома;
- снижение выбросов CO2 при плавке стали.
Данная технология позволяет получать металлизированное сырье из низкокачественной руды без применения дорогого кокса в качестве восстановителя. В качестве восстановителя можно использовать и низкокачественный, и бурый уголь, а для отопления печи – газ или мазут. Полученный продукт - компактный, удобен в хранении и транспортировке. Основные преимущества его использования при выплавке стали – аналогичны ГБЖ.
Ист: Ferrowest (со ссылкой на Департамент энергетики США) [4]
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 10
Ист: Ferrowest (со ссылкой на Департамент энергетики США) [4]
Как упоминалось выше, производство чугуна в последнее десятилетие росло практически только в Китае, но практически весь это чугун потребляется в производстве стали внутри страны.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 11
Сравнительно крупным производителем и ведущим экспортером продажного чугуна является Бразилия, обладающая очень большими ресурсами железной руды.
Отметим попутно, что в Бразилии из более чем 170 печей по выплавке чугуна (действующих и бездействующих) примерно в 160 печах (объемом 50-250 куб.м) в качестве «возобновляемого био-восстановителя» используется древесный уголь, в 15-16 печах (>550 куб.м) используется кокс. Крупный бразильский экспортер продажного чугуна – компания Viena Siderurgica S.A., в частности, отмечает, что в небольших домнах использование более реакционно способного древесного угля позволяет вести процесс восстановления при более низкой температуре. Полученный на севере Бразилии высококачественный чугун содержит 94-95% Fe и очень мало примесей, %: Si – 0,50; P – 0,07; Mn – 1,00; C – 4,15; S – 0,025; Ti – 0,0105; V – 0,007; Ni – 0, 0024; Sn – 0,0001; Al – 0,005; Cr – 0,002; Cu – 0,012; Mo <0,0001; Zn – 0,01; Pb – 0,002. По своим физическим и химическим характеристикам он является хорошим сырьем для электропечей и продается с премией как к цене DRI/ГБЖ, так и скрапа.
Как упоминалось выше, мировое производство железа прямого восстановления в 2010 г достигло 70 млн т.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 13
Россия Мексика Средний Восток Индия Остальной мир
Заметим, то в Венесуэле в 2005 г. выпуск DRI/ГБЖ достигал 8,9 млн т (15,6% мирового выпуска), в т.ч. Затем объемы производства неуклонно снижались – до 3,8 млн т в 2010 г. по разным причинам: национализация предприятий, проблемы со снабжением электроэнергией и, что важно подчеркнуть, нехватка необходимых для выпуска этих металлизированных продуктов окатышей – рассматривался даже вариант импорта их из Бразилии [5].
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 14
По прогнозу Midrex Technologies средние темпы роста производства стали до 2020 г. составят 3-4% в год. Объем производства стали в Китае к 2020 г. достигнет 842 млн т/г. Предполагая, что вводимые сталеплавильные мощности за пределами Китая будут, в основном, электросталеплавильными, получим значительный рост потребности в металлизированных продуктах.
потребность в мет.продуктах для выплавки электростали 473,2 579,0 728,6
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 15
Примечание: В позицию «чугун с мирового рынка» и «отечественный чугун« включен прогнозный выпуск «самородков» по технологии Itmk3
Отметим, что рынок самородков Itmk3 фактически ещё не сформировался, т.к. в строй введено только одно предприятие, обеспечивающее «собственное» производство стали (СП Mesabi Nugget, США).
ООО «Институт Гипроникель» виды железорудного сырья (ЖРС) отличаются по содержанию полезных примесей (Mn, Ni, Cr, V, Ti), вредных примесей (S, P, As, Zn, Pb, Cu, K, Na) и шлакообразующих примесей (Si, Ca, Mg, Al).
Полезные примеси являются естественными легирующими элементами. Вредные примеси ухудшают свойства стали: S и Cu – придают красноломкость, P – хладоломкость, As и Cu понижают свариваемость или усложняют процесс плавки: Zn – разрушает огнеупорную кладку, Pb - лещадь, K и Na – вызывают образование настылей в газоходах. Предпочтительно ЖРС с высоким отношением основных шлакообразующих к кислым, т.к. при этом сокращается ввод сырых флюсов.
Основными физическими свойствами ЖРС являются: гранулометрический состав, влажность, механическая прочность, истираемость, пористость.
- концентрат для производства окатышей должен содержать 86-95% фракции -50 мкм;
- концентрат для производства агломерата крупнее, крупность аглоруды (‘fines’ – рудная мелочь) 0-10 мм.
Рекомендованные уровни содержания фосфора (в руде, агломерате, окатышах) <0,07-0,15%, , содержание серы <0,15% в руде, до 0,6% в руде и концентрате для пр-ва окатышей, в шихте при выплавке обычных передельных чугунов допускается: содержание меди 0,2%, цинка 0,1-0,2%, мышьяка 0,05-0,1%.
Ниже приведены данные по химическому составу и гранулометрии сырья для производства агломерата (для сравнения) и окатышей компании Vale (Бразилия), сырья для окатышей Samarco (50% Vale, Бразилия) и «мелочи» (fines) с австралийских предприятий компании BHP Billiton.
Carajas Tubarao Guaiba Carajas Tubarao fines Guaiba fines норм. SiO2 низкокремн. для BF окатышей для DR окатышей
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 18
Заметим, что магнитное обогащение парамагнитной гематитовой руды обычно проводят с применением WHIMS (магнитная сепарация высокой производительности для мокрого обогащения). Технология WHIMS хорошо известна, однако обычно малоэффективна при переработке тонких материалов (<10 мкм).
В начале 80-х гг. была разработана технология High Gradient Magnetic Separation (HGMS) – сепарация в высокоградиентном магнитном поле для тонких парамагнитных частиц. К сожалению, эта технология зачастую оказывалась слишком дорогой для сепарации сравнительно дешевого сырья – такого как, например, железная руда. Кроме того, по мере увеличения производительности оборудования возникали технические проблемы и проблемы с обслуживанием, связанные, главным образом, со склонностью с засорению (забиванию). Эти проблемы были преодолены в разработанном китайским институтом Ganzhou Nonferrous Metallurgy Research Institute в 1988 г. магнитном сепараторе в высокоградиентном пульсирующем магнитном поле с вертикальным кольцом SLon. Этот способ дает возможность получить более чистые концентраты из сырья крупностью менее 100 мкм (<1,3 мм до ~10мкм) и показал свою экономическую жизнеспособность при высокой производительности. Развитие этого направления именно в Китае объясняется тем, что в Китае имеются большие ресурсы низкосортной железной руды с содержанием порядка 30%. Описание принципа функционирования SLon приведено, например, в статье [7].
В настоящее время установлено более 500 таких сепараторов. Так, например, у китайской компании Anshan Iron and Steel есть месторождение Qi Dashan, вмещающее низкосортную железную руду (гематит, магнетит и кварц), размеры частиц 5 мкм – 1,0 мм (в среднем 50 мкм), содержание железа – около 30%, вредных примесей (S, P) мало. На заводе использовался затратный и экологически недружелюбный процесс обжига, при этом получить концентраты с >63% Fe не удавалось. При опробовании SLon был противопоставлен WHIMS-2000 (горизонтальное кольцо) на сырье -75 мкм. Опробование проводили в течение 3-х месяцев. Выводы таковы: SLon превзошел конкурента по части извлечения и повышения сортности при более высокой производительности. Добавление этапа обратной флотации позволило дополнительно улучшить качество концентрата и исключить обжиг. В 2002 г. технологическая схема (гравитационная сепарация, SLon, обратная флотация) была внедрена; извлечение в 67%-ный концентрат составляет 78%.
В начале 80-х гг. многие производители ЖРС в Северной Америке предсказывали, что окатыши будут доминировать на рынке ЖРС. Однако, несмотря на безусловное развитие этого направления за последние 20 лет, доминирующую позицию окатышам занять не удалось, что связано с вы-
ООО «Институт Гипроникель» сокими (обычно) затратами на измельчение рудной мелочи и сам процесс окатывания, высокие капитальные затраты и строгие требования к качеству сырья для получения качественного окатыша. Более экономически привлекательным вариантом оказалась агломерация. Однако ситуация начинает меняться в связи с вводом в строй проектов добычи магнетитовых руд, из которых «по определению» получают очень тонкий концентрат, т.е. затраты на измельчение (как, видимо, и в случае хвостов Никаро) исключаются. Кроме того, отмечается тенденция: растущее производство DRI всё больше базируется на окатышах.
Окатыши бывают двух сортов: для производства железа прямого восстановления (DR) и, качеством немного похуже и подешевле, для плавки в доменных печах (BF). Рост производства электростали и, соответственно, спроса на окатыши DR ожидается в регионе MENA (22 страны на Среднем Востоке и в Северной Африке), основными поставщиками окатышей в настоящее время в этот регион являются: Бразилия, Швеция и Бахрейн. Рост потребления окатышей BF ожидается, естественно, в Китае (где доминирует доменная плавка) и в Индии, где ухудшается качество добываемой руды, всё менее пригодной для агломерации.
Окатыши обладают рядом достоинств по сравнению с другими видами сырья:
- обладают достаточной прочностью, не разрушаются даже в «абразивных» условиях – их можно хранить и перевозить на большие расстояния (при необходимости – с перегрузкой);
- имеют унифицированные размеры, обычно заключенные в узком интервале 9-16 мм;
- являются достаточно чистым сырьем – содержание железа 63-68%;
- переработка их экономически эффективна, т.к. фактически нет потерь при прокаливании, а высокая и равномерная пористость (25-30%) обеспечивает быстрое восстановление и достижение высокой степени металлизации;
- обладают высокой устойчивостью к тепловому напряжению в восстановительной атмосфере.
Сначала получают сырые («зеленые») окатыши:
- к тонкоизмельченной железной руде добавляют воду с тем, чтобы влажность равнялась примерно 9%
- руду смешивают с небольшим количеством связующих, например, бентонитом (примерно 0,5%) и флюсами, такими как: известняк, оливин, доломит (1-5%). Смешение осуществляется в непрерывно функционирующем барабане или смесителях барабанного типа производительностью до 1200 т/час.
ООО «Институт Гипроникель» В промышленном масштабе зеленые окатыши образуются либо на тарельчатых окомкователях, либо в барабанах.
Барабаны обычно подсоединены к барабанным грохотам для отделения окатышей меньше стандартного размера, которые заворачивают обратно в барабан. Высокая степень рециркуляции делает барабанные окомкователи менее чувствительными к колебаниям в свойствах сырьевого материала.
На тарельчатых окомкователях зеленые окатыши получают в одну стадию, классификация идет за счет разгрузки окатышей с края диска. Размер окатышей может быть точно скорректирован изменением наклона диска, скорости по окружности, величины добавок сырья или воды.
Поскольку зеленые окатыши имеют низкую механическую прочность, их надо упрочнить. Даже после сушки зеленые окатыши «не выдерживают» загрузку прямо во вращающуюся обжиговую печь – их надо предварительно упрочнить, для чего обычно используется движущаяся решетка.
Двумя доминирующими технологиями производства окатышей являются:
- с движущейся колосниковой решеткой (разработка Lurgi Metallurgie, теперь это Outotec)
- система решетка/обжиговая печь (Metso).
ООО «Институт Гипроникель» В печи с движущейся решеткой Lurgi имеется цепочка колосниковых транспортеров. Роликовый конвейер, например, двухъярусный грохот с каждой декой отделяющей окатыши слишком большого и слишком маленького размера, обеспечивает, что только окатыши нужного размера (обычно 9-16 мм) равномерно распределены по ширине движущейся решетки. Слой зеленых окатышей на решетке 30-55 см толщиной двигается в печи, при этом идет сушка в восходящем потоке, сушка в нисходящем потоке, предварительный нагрев, обжиг и поступает в зону охлаждения.
Важным преимуществом движущейся решетки является то, что слой зеленых окатышей в течение всего процесса не потревожен.
Развивая и совершенствуя процесс, Outotec разработала ряд способов рекуперации газов, что позволяет в максимальной степени сократить потребление топлива и выбросы отходящих газов: «прямая рекуперация» нагретых технологических газов (850-1000˚С), рекуперация отходящих газов из воздушных коробок и т.д.
Усовершенствованный проект горелки позволяет снизить потребление топлива, коррозию и образование оксидов азота. Заводы Outotec используют сжатый воздух для распыления нефтяного топлива, и расход топлива снижается. Горелки высокого давления также позволяют увеличить эффективность сгорания топлива и снизить образование шлака и химическую коррозию огнеупора, т.к. не образуются капельки топлива. Образование оксидов азота существенно снижается, когда распределение температур более равномерно.
Технология Lurgi/Outotec отвечает самым строгим нормативам по экологии за счет применения современной системы очистки газов (например, электрофильтров и устройств десульфуризации).
Использование угля в качестве твердого топлива внутри зеленых окатышей – стандартный прием, используемый на заводах по производст-
Однако установка по отвердению спроектирована Outotec таким образом, чтобы максимально эффективно сжигать уголь, что может обеспечить до 50% суммарной потребляемой энергии – операционные затраты снижаются.
Что касается потребления энергии, то расход тепловой энергии оценивается в 350 МДж/т окатышей для природного магнетита и 1500 МДж/т для окатышей из лимонита; расход электроэнергии 25-35 кВт·час/т для смешения, окатывания и упрочнения (в зависимости от сырья и производительности завода); потребление свежей воды 0,05 куб.м/т т окатышей (для цепочек охлаждения).
Технология Lurgi/Outotec позволяет получить окатыши как BF, так и DR – сорта с хорошими показателями прочности и устойчивости к истиранию. Поскольку печи данного типа наиболее эффективны для большого масштаба производства – 3-7 млн т/г, то Outotec разработала технологию Steel Belt Sintering™ (SBS) – «спекания на стальной ленте» (конвейера) для переработки сравнительно небольших объемов (80тыс т/г – 1 млн т/г) хромовой руды, железной руды, марганец- или ниобий-содержащей руды, а также остатков сталеплавильных заводов. Процесс SBS отличается от процесса с движущейся решеткой тем, что зеленые окатыши транспортируются внутри упрочняющей печи на перфорированной стальной ленте [8].
Технология окатывания железорудного сырья Grate-Kiln™ («решетка/обжиговая печь») была разработана Allis Chalmers – теперь это Metso Minerals. Первая такая система была установлена ещё в 1960 г. По мнению Metso основным преимуществом данной системы является то, что, в отличие от непрерывной вереницы тележек с решетками, движущимися с одной скоростью через зоны сушки, упрочнения и охлаждения (любое изменение в одной секции влияет на время пребывания в другой), в данном процессе возможен независимый контроль оператором решетки, обжига и охлаждения, т.е. процесс более гибкий с учетом возможных вариаций по сырью [8].
В процессе Grate-Kiln выдвижная решетка используется только для сушки и предварительного нагрева окатышей, а для упрочнения используется футерованная огнеупором вращающаяся обжиговая печь.
Кроме того, в данной системе только одна горелка ( в отличие от 50- ти в Lurgi) – горелка обжиговой печи может работать на сжиженном газе или твердом топливе (уголь, дерево) или на их комбинации. Поскольку горелка одна, расходы на ремонт ниже. В системе Grate-Kiln 95% используемого при сгорании воздуха – это воздух с температурой более 1000˚С из кулера.
Как уверяет Metso, получаемые в Grate-Kiln окатыши значительно лучше по качеству, т.к. во вращающейся обжиговой печи обеспечивается постоянное перемешивание окатышей, они все постепенно приобретают одну температуру. При нагреве окатышей в слое, находящиеся сверху «пережарились», а те, что внизу – «недожарились».
Система Grate-Kiln постоянно совершенствуется. Так, например, в обжиговой печи теперь используются запатентованные Svedala Superdeal™ уплотнения для снижения утечки воздуха; проводятся модельные исследования тепло- и массобаланса для оптимизации системы применительно к конкретному железорудному концентрату или топливу и т.д. Всё это позволило увеличить производительность системы Grate-Kiln: с первоначальных 300 тыс т/г до 6-7 млн т/г.
Так или иначе, обе эти технологии (наряду с прочими) позволяют получить окатыши двух упоминавшихся выше сортов:
- для плавки в домне (BF)
- для производства железа прямого восстановления (DR).
Упрочненные BF и DR окатыши являются товарной продукцией.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 25
ООО «Институт Гипроникель» Приводим составы обоих сортов окатышей, выпускаемых бразильской компанией Samarco (Vale/BHP Billiton).
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 27
В РФ окисленные окатыши производят 5 предприятий: ОАО «Карельский окатыш», Михайловский, Лебединский и Качканарский ГОКи, а также Оскольский электрометаллургический комбинат. Состав окатышей и металлизированных продуктов, выпускаемых УК «Металлоинвест» приведен в таблице 5.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 30
применение аглодоменное пр-во в цикле прямого восст.железа в печах металлизации для выплавки высококач.сталей
прочность при сжатии 349 кг/ок (гарант. ≥280) ≥250 кг/ок.
примечания Верхний предел по Fe% и нижний предел по % влаги не ограничивает- Поставка – ж/д транспортом. Нетоксичен, пожаро и Поставка – ж/д транспортом. Нетоксичны, пожаро и Верхний предел по плотности не ограничен. Продоль- Технология Midrex. Ноу-хау технологии пассивации принадлежит ОЭМК.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 31
На ОЭМК сырьем для производства металлизированных окатышей служит железорудный концентрат Лебединского ГОКа с Fe>69,5%, транспортируемый на комбинат в виде пульпы по пульпопроводу длиной 26,5 км. На фабрике окомкования из пульпы на дисковых вакуумных фильтрах получают кек, который после присадки связующего и флюсующего материалов транспортируют к смесителю, а затем окомкователю для получения сырых (зеленых) окатышей. Обжиг окатышей ведут на конвейерной машине. Офлюсованные окатыши по транспортерам поступают в шахтные печи отдела металлизации на восстановление по технологии Midrex.
Лебединский ГОК, разрабатывающий месторождения железистых кварцитов, с конца 90-х гг. выпускает брикеты горячебрикетированного железа (ГБЖ) по технологии HYL/Energion, а с 2007 г. – ещё и по технологии Midrex. На О/Ф Лебединского ГОКа получают железорудный концентрат, содержащий менее 69,5% Fe. Далее из него получают неофлюсованные окатыши для плавки в домнах, т.е. Часть концентрата поступает на доработку в цех дообогащения - получается концентрат с содержанием железа >69,5% и SiO2 – до 3%. Этот концентрат идет частично на ОЭМК, частично - на фабрику окомкования, где получают офлюсованные окатыши с 66,5% Fe, являющиеся сырьем для производства ГБЖ.
В заключении раздела приводим средние цены реализации компании Vale для железной руды (усредненная величина по всем выпускаемым типам – кусковая, мелочь) и окатышей.
1.1.6 Металлизированные продукты и способы их получения
Первичное сырье (чугун, DRI и ГБЖ) производят из железорудного сырья (ЖРС) тремя основными способами: доменная плавка, восстановительная плавка и прямое твердофазное восстановление.
Предпринятые в последние годы усилия по поиску альтернатив плавке чугуна в домне привели к разработке значительного числа новых процессов, но лишь немногие из них достигли стадии коммерческого внедрения. Основными побудительными мотивами разработки новых технологий являлись: экология (сокращение выбросов в атмосферу SOx, NOx, CO2, пыли); гибкость по сырью (использование рудной мелочи, отказ от
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 33
ООО «Институт Гипроникель» кокса и использование низкосортных углей, замена природного газа, использование прочих видов сырья – например, отходов) и пр.
Разработано более двух десятков способов восстановления руды, в основе которых – один и тот же процесс: богатое сырье (руда или окатыши с содержанием железа не менее 70%) восстанавливается смесью восстановительных газов CO/H2, полученных разложением метана из природного газа (или угля/пылеугольной смеси).
передельный чугун металлиз.продукты продукт «горячий» металл/товарный чугун DRI/ГБЖ
восстановитель кокс уголь прир.газ уголь сырье: кусковая руда, окатыши, агломерат домна ³
Наибольшее распространение получила технология производства DRI американской компании Midrex. Технологии Corex, Fastmelt и ряд других являются, по сути, разновидностями процесса Midrex.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 34
ООО «Институт Гипроникель» популярности» является технология Energion (HYL/Energion). Как упоминалось выше, обе эти технологии применяются для производства ГБЖ в России (ОЭМК и Лебединский ГОК).
Единственный завод по производству ГБЖ с восстановлением оксидов в кипящем слое (процесс Finmet) имеется в Венесуэле. По оценкам Midrex в производстве DRI в 2007 г., как и прежде, доминировали «газовые» процессы, доля всех технологий, использующих уголь в качестве восстановителя, составляла 22,5%.
В 2008 г. почти ¾ всего DRI было произведено по угольным технологиям. В Индии имеется большое число маленьких вращающихся печей (350 шт), использующих местные угли и кусковую руду, а также большие домны, потребляющие природный газ и окатыши/кусковую руду. Поскольку индийские ресурсы природного газа все-таки ограниченны, альтернативой является вариант «газификация/Midrex», где местный уголь перерабатывался бы в синтетический газ, который используется в процессе Midrex. Был выбран процесс газификации Lurgi (Lurgi Gasification) – хорошо известный (102 действующих газогенератора в разных странах мира), причем 80 газогенераторов работают в Южной Африке – на высокозольных углях, аналогичных индийским. В качестве побочной продукции можно получать фенолы, аммиак, угольную нефть, элементарную серу и пар низкого давления. Синтетический газ содержит примерно 85% H2+CO, 2,5% CO2, 12,5% CH4. Отношение H2/CO – около 1,6, т.е. аналогично используемому в процессе Midrex на природном газе [10].
Что касается технологии «третьего поколения» - Itmk3, то, не вдаваясь в подробности описания процесса, заметим следующие обстоятельства.
Для эффективного осуществления процесса можно использовать сравнительно низкосортный концентрат (гематитовый или магнетитовый) и некоксующийся уголь. Кроме того, исходное тонкое железорудное сырье окомковывается вместе с пылевидным углем, подсушивается и подается в печь в виде «зеленых» окатышей, т.е. можно избежать затратной операции получения упрочненных окатышей или агломерата [11].
Полученные «самородки» пригодны как для электроплавки, так и для кислородных конвертеров. Процесс экологически дружелюбен (см
топливо для горелки на природном газе, ГДж 4,6
прямые трудозатраты (персонал) 50 чел
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 36
В 2008 г. специалисты Kobe Steel выполнили сравнительную оценку [12] экономических показателей трех процессов: Itmk3, Fastmelt и мини/небольшой домны при следующих ценах: - железная руда 50 USD/т - уголь 35 USD/т - кокс (1) 180 USD/т - кокс (2) 300 USD/т - чугун 450 USD/т. Поскольку цена на кокс является очень важной расходной статьей для домны, оценку проводили при двух предполагаемых вариантах цен. Объем производства выбран равным 500 тыс т/г (чугуна или «самородков»). Капитальные затраты на завод, включая водо-, тепло- и энергоснабжение и инфраструктуру оценены следующим образом: - Itmk3/Fastmelt 200 млн USD - мини/небольшая домна 100 млн USD. Результаты оценки приведены ниже (исключая транспортные расходы, зависящие от месторасположения проекта).
USD/ ед. удельн. расход произв.
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 37
ООО «Институт Гипроникель» Itmk3 Fastmelt небольшая домна цена ед.из м.
19,00 19,00 18,20 ИТОГО: кокс (1) 180,90 200,30 264,86 кокс (2) 338,06 * - цена железной руды + 7 USD на переработку Поступления наличности от операционной деятельности сопоставлены для Itmk3 и небольшой домны при двух ценах на кокс.
В десятилетней перспективе кумулятивные поступления наличности от операционной деятельности при цене кокса 180 USD/т для небольшой
ООО «Институт Гипроникель» домны будут на 419,2 млн USD меньше, чем для завода Itmk3, а при цене кокса 300 USD/т – на 786 млн USD. В случае «мини-домны» (менее 300 куб.м), по мнению авторов, ситуация с производственными затратами будет даже хуже. С другой стороны, период окупаемости для Itmk3 составит около 18 месяцев, а небольшой домны – 13 месяцев при цене кокса 180 USD/т.
При условии, что удастся повысить качество железосодержащего концентрата при гравитационно/магнитном разделении хвостов Никаро, т.е. повысить содержание Feобщ и снизить содержание примесей, вариантами производства товарной продукции могут являться либо окатыши, либо металлизированные продукты.
При прочих равных условиях выбор типа металлизированного продукта и технологии его производства зависит от наличия местных ресурсов нефти/газа/угля, а также, например, бентонита и пр. Предварительно можно предположить, что выбор процессов ограничивается 4-мя вариантами (
2012 г Железосодержащие продукты из хвостов Никаро 39
