Руководитель работы, Начальник ОИП А.К. Евграфова Главный специалист Р.А. Кузнецов
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 3
Хромсодержащие продукты 4 2.1 Потребление хромита 4 2.2 Подготовка руды 7 2.3 Феррохром 12 2.4 Хромовые хвосты 27 2.5 Проекты получения хромовых концентратов при переработке латеритовых руд 32 Комментарии: 34 Источники информации 36
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 4
ООО «Институт Гипроникель» 2. Хромсодержащие продукты
Основной хромсодержащий минерал - хромит FeO-Cr2O3 содержит 68% Cr2O3 и 32% FeO. Лучшие сорта хромовых руд содержат 42-56% Cr2O3 и 10-26% FeO. Важным показателем сортности руды (с точки зрения переработки её на феррохром) является отношение Cr/Fe, а также крупность. Часть добываемых руд – достаточно богатые, их можно продавать без обогащения. Обычно потребители предпочитают твердую кусковую руду, но её предложение ограничено, поэтому всё шире используется мягкая руда или хромовый концентрат. Хромовые руды и концентраты обычно подразделяют на 3 основные группы: 1 – металлургические, 2 – огнеупорные, 3 – химические.
ООО «Институт Гипроникель» Хромит огнеупорного сорта содержит мало кремнезема – 0,7% SiO2 в типичном случае. Его обычно получают в виде тонкоизмельченного концентрата, из которого основная часть кремнезема уже удалена при обогащении. Огнеупорность хромита определяется суммой Cr2O3 +Al2O3, которая должна превышать 57%. Используются хромовые руды и концентраты различной крупности с содержанием Cr2O3 не менее 32%. Потребление огнеупорного хромита в последние десятилетия снижалось из-за изменения сталеплавильной технологии - хромомагнезитовые огнеупоры использовались в печах с открытым подом, которые были вытеснены кислородным конвертером и электропечами, но в каком-то количестве все-таки потребляются при выплавке стали (ковши, при кислородно-аргонном обезуглероживании, в заглушках выпускных отверстий). Кроме того, хромомагнезитовые огнеупоры потребляются, например, в цветной металлургии. Потребление этих огнеупорных кирпичей в печах обжига цемента в Европе и Северной Америке снизилось практически до нуля из-за экологических нормативов и высоких затрат на захоронение использованных кирпичей, которые могут содержать шестивалентный хром. По аналогичным соображениям сокращается и потребление хромомагнезитовых кирпичей в стекольной отрасли.
Огнеупорный хромит в гранулированной форме (хромитовый песок) широко используется в литейной отрасли – для изготовления отливок из черных и цветных металлов.
Для производства химикатов хрома стартовым материалом является бихромат натрия, которого в 2009 г. было произведено около 638 тыс т. Химическая промышленность потребляет руды и концентраты с содержанием Cr2O3 не менее 45% любого физического состояния, но предпочтительнее – порошковые, рыхлые и мелкие (до 10 мм). Хромат натрия получают во вращающейся печи при взаимодействии хромита с кальцинированной содой и иногда с измельченной известью, известняком или доломитом. Основными секторами потребления химикатов хрома являются: кожевенная отрасль (дубление кож сульфатом хрома), чистовая обработка металлов (например, нанесение декоративных хромовых покрытий гальваническим способом), а также пигментная отрасль.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 6
ООО «Институт Гипроникель» кусковой руды становятся спеченные окатыши, полученные окомкованием и агломерацией рудной мелочи.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 7
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 8
ЮАР является крупнейшим производителем хромовой руды и феррохрома с объемом добычи около 11 млн т/г [2]. Однако, если в 1970-е гг. в ЮАР разрабатывались очень богатые месторождения (Cr/Fe ≈3 и даже выше), то затем в разработку были вовлечены и более бедные, а в 1980-е гг. Cr/Fe <2 стало «нормой». Это стало возможным в результате внедрения в отрасли нержавеющей стали АОД-процесса (внепечная обработка с помощью аргонокислородного обезуглероживания), позволяющего использовать сорта чардж-хрома с 50-52% Cr, а некоторыми производителями используется и феррохром с <50% Cr.
Таким образом, производителям приходится приспосабливаться к тому, что сырье становится беднее и представлено оно более мелкими частицами. Качество товарных хромовых руд и концентратов, подготовленных до требуемой крупности (дробление, агломерация, брикетирование и др) в каждом конкретном случае регламентируется договором между поставщиком и потребителем.
Бедную руду предварительно обогащают. Например, производитель феррохрома Южноафриканская компания Hernic Ferrochrome добывает руду с 32,5-38,5% Cr2O3 (Cr:Fe 1,3:1 – 1,4:1). Руду дробят и классифицируют с получением двух фракций: 120×20 мм и -20 мм. Крупнокусковой материал обогащают в тяжелой среде, а фракцию -20 мм измельчают до -1мм и обогащают в спиральном концентраторе. Полученный -1 мм концентрат окомковывают и спекают (по способу Outokumpu).
Компания Outokumpu на руднике Kemi (Финляндия) получает около 210 тыс т/г кусковой руды (35,5% Cr2O3, размер 10-120 мм) и порядка 385 тыс т/г концентрата металлургического сорта (45% Cr2O3, размер зерен 0,2 мм) для плавки на своем заводе Tornio (Торнио) [3].
Внедрение способа окомкования и спекания рудной мелочи способствовало вовлечению в переработку мягких руд (легко крошашихся, с ограниченным выходом кусковой руды и большим количеством мелочи), а также хвостов обогащения МПГ-руд с рифа UG2 в ЮАР. Руда с рифа UG2 содержит 10-25% Cr2O3 (Cr/Fe 1,35). Извлечение части хромита из хвостов обогащения МПГ-руды – сравнительно простой и дешевый процесс, но частицы хромита мелкие, т.е. требуется окомкование и спекание [2].
Для получения спеченных окатышей широко используется технология непрерывного спекания (агломерации) Outokumpu, хотя имеются и примеры брикетирования и агломерирования в периодическом режиме. Так, например, Zimbabwe Alloys (Зимбабве) предпочитает брикетировать мелкую руду и имеет большой опыт в этой области [4]. Линия брикетирования введена в феврале 2012 г. на заводе по производству ферросплавов в Тихвине («Мечел»).
Однако в ЮАР наибольшее распространение получила технология Outokumpu (Outotec). Outotec разработала в свое время и внедрила процесс окомкования и обжига хромита (концентрат или мелкая руда) и мелкого кокса на стальной ленте.
Шихта (концентрат и коксовая мелочь) измельчается в шаровой мельнице (79,5-80,5% -200 меш), пульпа (≈2,1 кг/л) обезвоживается на керамических фильтрах (2 дисковых фильтра), смешивается в миксере с бентонитом, коксовой пылью и технологической пылью, подвергается окомкованию в барабанном окомкователе (влажность около 9,5%, содержание кокса 2,0-2,2%, размер окатышей с роликового грохота 12-13 мм) и обжигается в печи обжига на стальной ленте (производительность 50 т окатышей в час, скорость 0,6 м/мин, 7 секций).
Конечным продуктом обжига являются сферические, однородные, прочные (без пыли) хромитовые спеченные окатыши, гомогенные по своим физическим и химическим свойствам. Окатыши являются идеальным шихтовым материалом для выплавки феррохрома в печах с погруженной дугой. Улавливаемая заводская пыль возвращается в процесс, рециркуляция технологических газов позволяет максимально утилизировать содержащуюся в них тепловую энергию. Полученные окатыши отличаются высокой прочностью, выдерживают транспортировку на большие расстояния и могут являться товарным продуктом. Обжиг на стальной ленте применяется, помимо Outokumpu, на целом ряде предприятий в ЮАР (компаниями Samancor, Hernic, Assmang, Xstrata и др), Казахстане (ТНК «Казхром») и пр. В 2013 г. в Китае запланированы к вводу цех обжига компанией Tisco и цех компании Mintal Group.
Например, компания Samancor (ЮАР) добывает очень мягкую руду, получается много мелочи. Samancor в свое время приобрела у Оутокумпу технологию и построила 2 завода окомкования/агломерации. Хромитовая мелочь и коксовая мелочь измельчаются вместе в шаровой мельнице в мокром состоянии. Затем продукт отфильтровывается, кек и бентонит перемешиваются и поступают в барабанный окомкователь. Полученные окатыши затем направляются в печь для спекания, где они перемещаются на стальной ленте, покрытой защитным слоем из ранее произведенных окатышей [5].
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 12
2.3 Феррохром Нержавеющая сталь содержит в среднем 18-20% хрома. Первичный хром обеспечивает более 60% потребности производства нержавеющей стали в хроме, остальные 40% хрома – из скрапа НЖ. Для производства НЖ используется высокоуглеродистый феррохром и «чардж-хром», среднеуглеродистый и малоуглеродистый феррохром.
ООО «Институт Гипроникель» Все виды феррохрома содержат примерно от 48 до 70% хрома и до 8% C. Высокоуглеродистый феррохром (и чардж-хром) добавляется в большом объеме, средне- и малоуглеродистый феррохром добавляются в небольших количествах в тех областях потребления, где требуется низкий уровень примесей.
Основным достоинством чардж-хрома является то, что его легко производить, он хорошо известен на рынке и является приемлемым продуктом для производителей стали в слитках.
С введением в 1970-е гг. в отрасли нержавеющей стали процесса кислородоаргонного обезуглероживания (AOD) и вакуумного обезуглероживания (VOD) основным потребляемым хромсодержащим продуктом стал высокоуглеродистый феррохром. Однако высокое содержание углерода в высокоуглеродистом феррохроме может привести к ухудшению свойств стали. В некоторых марках низкоуглеродистых нержавеющих сталей, специальных сталей содержание углерода должно быть очень низким. В аустенитных сталях содержание углерода ограничивается обычно 0,02- 0,05%, повышение содержаний углерода приводит к «сенсибилизации», т.е. примерно при температуре 810 К избыточный углерод образует с хромом карбид типа Cr23C6. При этой температуре карбид практически нерастворим и выделяется преимущественно по границам зерен. Поскольку в карбиде высокое отношение Cr:C, части матрицы по соседству с границами указанных зерен обедняются по хрому, что нарушает коррозионную устойчивость. Кроме того, аналогичные проблемы могут иметь место в сварных структурах – так называемая «коррозия сварного шва».
В аустенитной стали Cr:C >150, а в высокоуглеродистом феррохроме – около 10.
При восстановлении хромита углеродом (коксом) в печи с погруженной дугой получается феррохром, являющийся, по существу, насыщенным углеродом Fe-Cr сплавом – в типичном случае с 6-8% вес C. Крупные производители феррохрома перерабатывают часть высокоуглеродистого феррохрома в средне- и низкоуглеродистый феррохром.
На примере компании Samancor (ЮАР), выпускающей все основные виды феррохрома, показываем «феррохромовую» цепочку [5].
Компания Samancor производит чардж-хром с 50-55% Cr, ≈7% C , ≈4% Si. Это основной продукт компании, который производится в открытых и закрытых дуговых печах, а также в печи на постоянном токе с плазменной дугой.
В печи с погруженной дугой загружается сырье (предварительно смешанная руда/концентраты, флюсы, восстановитель). Идет восстановление оксидов углеродом – реакция сильно эндотермическая, электроэнергия подводится с помощью угольных электродов.
ООО «Институт Гипроникель» имеют высокую температуру ликвидуса, добавляются флюсующие добавки (известняк, доломит, кварц) с тем, чтобы облегчить выпуск шлака из печи. Сплав и шлак выпускают из печи через одно и то же выпускное отверстие поочередно.
В открытых печах образующийся CO взаимодействует с кислородом на лещади печи с образованием CO2. В закрытых печах CO можно очистить и дожигать в контролируемых условиях – с возможным использованием энергии. В двух закрытых печах с погруженной дугой CO используется для предварительного нагрева сырья в обжиговой печи предварительного нагрева.
Из полученного высокоуглеродистого феррохрома получают далее феррохром «с промежуточным» содержанием углерода: содержание углерода снижается до <1,5%, кремния – до <0,3%. Этот сплав используется, главным образом, как «корректирующую» добавку в некоторые виды нержавеющих сталей, в инструментальные стали, быстрорежущие и прочие стали. Для производства «среднеуглеродистого» феррохрома горячий жидкий чардж-хром перемещают из печи с погруженной дугой в конвертер CLU, где продувка идет снизу смесью кислорода и пара. Кремний превращается в SiO2 и ошлаковывается жженой известью и доломитом. Затем снижается содержание углерода в сплаве и, по достижении требуемого уровня, металл сразу выпускается из печи.
Низкоуглеродистый феррохром (Cr около 60%, С 0,02-0,06%) применяется, в основном, в качестве «корректирующих» добавок в производстве нержавеющих и специальных сталей. В процессе получения низкоуглеродистого феррохрома чардж-хром, кварцит и восстановители загружают в печь с погруженной дугой и получают FeSiCr «сухим» или безшлаковым способом. Полученный ферросиликохром имеет низкое содержание углерода. В открытой печи хромовая руда и известь расплавляется с образованием шлака, который потом смешивают с ферросиликохромом – Si из Fe- SiCr окисляется Cr2O3 из шлака и получается низкоуглеродистый феррохром.
Для сравнения масштабов приводим данные по мощностям для плавки феррохрома Samancor на 2006 г.: суммарные мощности трех заводов по чардж-хрому – порядка 1,3 млн т/г, из которых на одном из заводов 78 тыс т/г можно конвертировать в среднеуглеродистый феррохром; мощности по производству низкоуглеродистого феррохрома – порядка 45 тыс т/г, мощности завода Middelburg по производству ферросиликохрома – 30 тыс т/г.
На Челябинском электрометаллургическом комбинате производятся все виды феррохрома и ферросиликохром.
Выплавка высокоуглеродистого и передельного феррохрома осуществляется в руднотермических печах непрерывного действия с закрытым колошником, постоянной завалкой шихты и периодическим выпуском металла и шлака. Высокоуглеродистый феррохром получают из шихты, содержащей хромовую руду, восстановитель (кокс, каменный уголь), кварцит.
В РТП восстановлением кварцита углеродом кокса и угля и сплавлением с железом стальной стружки получают ферросилиций. Выплавка ферросиликохрома основана на том же принципе, но вместо стальной
ООО «Институт Гипроникель» стружки добавляют передельный феррохром. Ферросилиций и ферросиликохром выплавляют как в открытых печах с обеспыливанием отходящих газов в сухих рукавных фильтрах, так и в закрытых сводом печах, оборудованных системой мокрой газоочистки.
При выплавке низкоуглеродистого феррохрома шихта состоит из хромовой руды, извести и ферросиликохрома. Аналогичным образом получают среднеуглеродистый феррохром, но в шихту (хромовая руда, известь, ферросиликохром) вводят дополнительно передельный (высокоуглеродистый) феррохром.
Существуют разные способы рафинирования высокоуглеродистого феррохрома, т.е. получения низкоуглеродистого феррохрома: общепринятые и нетрадиционные [7].
Для получения феррохрома с 2% С процесс надо вести при температуре около 2175К, а для получения очень низкоуглеродистого феррохрома – при температуре более 2375К, что представляет значительные сложности.
Осуществляется обычно там, где хромовая руда стоит дорого.
Поскольку реакция идет с образованием газообразного продукта, в вакууме равновесие реакции сдвигается вправо и облегчается обезуглероживание. На практике процесс реализуют в электропечи сопротивления. Можно получить феррохром с 0,02-0,04%С. Недостатком является высокое содержание кремния в продукте и большая длительность операции.
Повышение содержания кремния в сплаве приводит к снижению растворимости углерода. Можно получить низкоуглеродистый феррохром используя кремний (в виде силикохрома) в качестве восстановителя хромита. Плавка осуществляется в электропечи шахтного типа, футерованной MgO. Можно получить феррохром с <0,03% С, но извлечение низкое.
Этот способ хорош для производства безуглеродистого феррохрома в небольшом масштабе. Выделяемое по реакции восстановления количество тепла на 1 ед массы реагентов 2649 килоДж/кг. Образующийся тугоплавкий шлак Al2O3+Cr2O3 можно поддерживать в жидком состоянии за счет введения дополнительных агентов в загрузку (например, смесь NaNO3+Al).
ООО «Институт Гипроникель» К нетрадиционным способам производства низкоуглеродистого феррохрома можно отнести следующие:
Высокоуглеродистый феррохром (6-8% С) измельчается и подвергается окислительному обжигу во вращающейся печи при 1475-1525К. В «окисленном» феррохроме - более 5%С; его смешивают с неокисленным феррохромом в соотношении 100:15. В качестве связующего используется ангидрид хромовой кислоты. Смесь прессуют в брикеты, высушивают при температуре 425- 675К и подают в вакуумную печь (1675К, давление 0,6 мм Hg). Процесс обезуглероживания длится 800-1000 часов.
- прочие (обезуглероживание водяным паром, углекислым газом и пр).
Поскольку в Справке, представленной Заказчиком, предлагается алюмотермический вариант производства ферросиликохрома/феррохрома, остановимся на нем чуть подробнее.
Для выплавки высокоуглеродистого феррохрома карботермическим способом расход электроэнергии составляет порядка 3930 кВт·час/т, низкоуглеродистого феррохрома - 9700 кВт·час/т. В металлотермической реакции «удельная теплота» реакции – главный показатель того, достаточна ли достигнутая температура для расплавления металла и шлака и разделения их вследствие разной плотности. Удельная теплота продукта в Дж/г может быть оценена делением энтальпии реакции на сумму молекулярных весов продуктов реакции. Если это отношение больше 4500 Дж/г, реакция протекает бурно и может даже привести к взрыву. Если отношение меньше 2250 Дж/г, тепла будет недостаточно для расплавления загружаемого материала. При значении в интервале 2250-4500 Дж/г можно осуществить контролируемую самоподдерживающуюся металлотермическую реакцию. Поскольку содержащиеся в сырье оксиды алюминия, кремния и магния могут привести к снижению выделяемого при алюмотермическом процессе тепла, можно вводить добавки (NaClO3 и хромовую кислоту), а добавки CaO и CaF2 понижают температуру плавления шлака. Исследователями Стамбульского Университета проводилось изучение алюмотермического восстановления хромитового концентрата с получением низкоуглеродистого феррохрома в лабораторном масштабе [8]. В качестве восстановителя брали алюминиевый «порошок» (возможно, речь идет о какой-то осыпи), являющийся отходом местного алюминиевого завода. В качестве флюсующих добавок брали CaO и CaF2, в качестве термитов – NaClO3 и Cr2O3.
Показана принципиальная возможность получения низкоуглеродистого феррохрома без подвода электроэнергии извне. Однако в некоторых опытах без добавок каких-либо термитов (за исключением алюминия) восстановление хромита не достигалось. Самое высокое содержание хрома в сплаве – 71,7% при расходе алюминия в 120% от стехиометрии, а самое высокое извлечение хрома равнялось 71,8% при расходе алюминия в 130% от стехиометрии, при этом в обоих случаях в загружаемом сырье содержалось 5% NaClO3+15% хромовой кислоты. Подчеркнем, что информации о промышленном использовании алюмотермии в производстве феррохрома или ферросиликохрома нами не обнаружено.
Ферросиликохром изначально был разработан как «промежуточный» продукт, используемый для производства низкоуглеродистого феррохрома. В 1950-е гг. он начал использоваться производителями НЖ в качестве более дешевой замены низкоуглеродистому феррохрому. Потребление этого продукта снизилось по мере распространения технологии аргонокислородного обезуглероживания.
В традиционном варианте феррохром получают карботермическим восстановлением хромита.
На 1 т руды требуется, в первом приближении, 0,6-0,7 т восстановителя (зависит от содержания углерода в восстановителе). Основным восстановителем является уголь металлургического (коксующегося) сорта, но чтобы сократить его потребление и снизить затраты, используются также заменители: древесный уголь, газовый кокс, антрацит и низкофосфористый уголь. Использование этих заменителей ограничивается, в основном, ЮАР.
Электродуговые печи для выплавки феррохрома могут быть открытые, квазизамкнутые или полностью закрытые – последние наиболее эффективны в энергетическом отношении, но открытые – самые гибкие по сырью. Поскольку при плавке в открытых печах образуется шлак с высоким содержанием хрома, а для плавки в закрытых печах нужно подходящее (однородное) сырье, многие производители выбирают квазизамкнутые печи. Однако Outokumpu Stainless, например, приоритетом имеет сокращение потребления энергии, поэтому платит больше за «подходящий» восстановитель – 100% кокс, зато плавит в полностью замкнутой электропечи.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 21
открытая печь с погруж.дугой ¹ закрытая печь с погруж.дугой² хромит, кг/т 2400-3000 2300-2400 восстановитель, кг/т 550-700 500-550 флюсы, кг/т 100-400 200-300 электроды, кг/т 8-25 7-10 переплав 0-300 - электричество, кВт·час/т 3800-4500 3100-3500 расчетная потенциальная величина энергии от использования кокса, кВт·час/т 4235-5390 3850-4235
суммарная потребляемая энергия, кВт·час/т 8035-9890 6950-7735
Примечания: 1 – для кусковой руды и мелочи без агломерации и предварительного нагрева 2 – предварительно нагретые окатыши; для пересчете кокс/электричество брали значение 7,7 кВт/кг Ист: L.Holappa [9]
Окатыши, в принципе, могут быть загружены в печь с погруженной дугой в разном виде: предварительно восстановленные, спеченные/предварительно окисленные, холодные или предварительно нагретые. Так, например, на заводе Торнио (Финляндия) имеется 2 печи предварительного нагрева (500˚С) и 2 печи с погруженной дугой, каждая из которых имеет 3 погруженных электрода, образующих дугу между электродом и расплавом. Потребление энергии – примерно 3200 кВт·час/т FeCr.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 22
На заводе Торнио получают феррохром, содержащий, %: Cr – 53; Fe – 36; C – 7; Si – 4. На 1 т FeCr получается 1,2 т шлака (320 тыс т/г). На практике 98% образующегося CO утилизируется, что эквивалентно более чем 50 тыс т/г нефти.
Феррохром получают обычно в печах с погруженной дугой на переменном токе. Однако Mintek (ЮАР) разработала и запатентовала процесс плавки хромитового сырья в электропечах с открытой дугой на постоянном токе. Процесс предназначен, в первую очередь, для переработки тонких руд – менее 1 мм без операции агломерации [10].
Для типичной печи с погруженной дугой при выплавке феррохрома извлечение хрома колеблется в интервале 70-80%, что требует Cr/Fe >1,5 в руде. Для плавки в печи постоянного тока с открытой дугой извлечение хрома повышается до 88-92%, что позволяет снизить Cr/Fe до >1,4. Следует, однако, отметить, что потребность в электроэнергии у печи на постоянном токе выше из-за повышенных тепловых потерь.
ООО «Институт Гипроникель» риант – процесс Premus использован компанией Xstrata на заводе Lion I (ЮАР).
Процесс Premus обладает целым рядом преимуществ по сравнению с плавкой традиционным способом: сокращается потребление дорогостоящего кокса ( в качестве восстановителя используется антрацитовая мелочь), используется неактивированный бентонит в качестве связующего, снижается расход электроэнергии, на ¼ снижаются выбросы CO2. Кроме того, получается феррохром премиального сорта (с низким содержанием кремния), а твердых отходов (шлака и шламов) получается на 30% меньше.
Premus Outotec Общепринятый Печь постоянного тока МВт/т
Premus Outotec Общепринятый Печь постоянного тока %
ООО «Институт Гипроникель» Основным недостатком Premus (весьма значительным) является то обстоятельство, что капитальные затраты выше, чем для завода аналогичной мощности по традиционной технологии.
Эта технология будет применена на второй очереди проекта Lion (проект расширения мощностей завода Lion II).
Известен опыт ЮАР, где из хвостов флотации малосернистых МПГ-руд с рифа UG2 в качестве побочной продукции получают хромовые концентраты металлургического и химического сорта [2, 13]. Разница в плотности хромита и богатых по кремнезему примесей позволяет успешно использовать гравитационные способы для разделения – в частности, спиральные концентраторы.
Переработка ультратонких хромовых хвостов или шламов (-20 мкм), с которыми теряются значительные количества хрома при обогащении хромовых руд, это серьезная проблема всей хромовой отрасли. Хромовые руды обычно обогащают гравитационными методами, основанными на разнице в удельном весе хромита и породных минералов (оливина и серпентина), при этом тонкий хромит уходит в хвосты. По оценкам [14] только на нескольких хромовых месторождениях одного из регионов Турции скопилось порядка 3 млн т хвостов, содержащих до 20% Cr2O3. Попытки извлечения хромита из них с помощью гравитационных методов, флотации, магнитной сепарации особых успехов не принесли. Турецкие исследователи предложили, например, применять селективную флокуляцию с использованием крахмала для разделения хромита и серпентина. Крахмал имеет сродство к хромиту, однако, как выяснилось, селективная флокуляция может быть осуществлена только в случае, когда количество серпентина в хромит-серпентиновой смеси ниже 30% по весу и в присутствии диспергатора (например, силиката натрия) или с помощью ультразвуковой обработки пульпы.
Как известно, на протяжении последних 50-ти лет в качестве гравитационных сепараторов обычно используются спиральные концентраторы, разделяющие частицы размером 0,1-2 мм в водной среде. Эффективность спирального концентратора падает со снижением размеров частиц. В работе индийских исследователей [15] по обогащения ультратонкого хромита с помощью спирального концентратора приведены результаты пилотных испытаний и моделирования влияния различных параметров на сепарацию типичных заводских хвостов. Основные выбранные параметры: скорость подачи в куб.м/час (1,2; 2,1; 3), плотность пульпы (% твердого по весу 19; 20; 30) и позиция делителя (см 12; 14; 16).
ООО «Институт Гипроникель» Состав пробы (хвосты обогатительной фабрики), %: Cr2O3 – 21,96; Feобщ – 20,7; Al2O3 – 14,68; SiO2 – 19,59; MgO – 4,52; потери при прокаливании 7,9%, Cr:Fe 0,72. Проба содержит хромит, гематит, гетит, гиббсит, кварц и каолинит.
Оказалось, что самое большое влияние на качество концентрата оказывает позиция делителя. При позиции на 12 см возможно достичь сортности концентрата 48,54% Cr2O3, увеличение её до 16 см приводит к снижению сортности до 30,4%. Кроме того, при скорости подачи в 1,2 куб.м/час получался концентрат с 37,74% Cr2O3, и при увеличении скорости до 3 куб.м/час – 26,57%. Плотность пульпы мало влияла на результат.
В другой работе индийских исследователей приведены результаты исследований по переработке никельсодержащего лимонита, являющегося иногда вскрышей при открытой добыче хромита, в частности, в штате Орисса [16]. При добыче хромита в этом штате ежегодно образуется порядка 6 млн т вскрышной породы, содержащей гетит, кварц, хромит и силикаты железа. Основной минеральной фазой является гетит, в структуру которого входит никель. Попытки использовать такой материал в производстве чугуна и стали предпринимались ранее, но проблему представляет высокое содержание примесей (Si, Al, Cr, Ni, Co).
Состав исследованной пробы, %: Fe общ – 46,73; Cr2O3 – 8,28; Al2O3 – 3,34; SiO2 – 10,78; CaO – 2,33; MgO – 2,78, Ni – 0,76. Ситовый анализ показал, что никель и железо сосредоточены преимущественно в тонких фракциях, в то время как MgO, SiO2, Al2O3 и Cr2O3 – в более грубых.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 29
Основываясь на характеристиках руды, опыты по обогащению выполнялись с применением сепаратора Floatex, гидроциклона и мокрого концентрационного стола.
HyCy Конц. стол Floatex Содерж. Fe Извлечение по весу Извлечение Fe 68,95 65,93
% Содерж. Fe Извлечение по весу Извлечение Fe
ООО «Институт Гипроникель» Была разработана общая схема, включающая дробление, измельчение/разрыхление и последующую классификацию на гидроциклоне. Верхний продукт гидроциклона рассматривается как первичный продукт. Нижний продукт повторно классифицируется для извлечения оставшегося железа. Нижний продукт вторичного гидроциклона далее поступает на мокрые концентрационные столы для извлечения свободного хромита. Дальнейшее извлечение ультратонкого хромита и железа можно осуществить с помощью современных гравитационных способов, например, мультигравитационного сепаратора.
Что касается никеля, то MECON была предложена альтернативная (попыткам применения гидрометаллургических способов) технология переработки вскрышной породы на чугун в мини-домне. Вскрышной материал вместе с железной рудой агломерируется и загружается в домну. Железная руда разбавляет концентрацию никеля. На сайте Министерства горной отрасли Индии размещена краткая информация о выполненном совместном проекте (Mecon/Kalinga Iron Works) по разработке технологии утилизации опасных отходов (вскрыши), скопившихся в громадных количествах на рудниках Sukinda в штате Орисса, Индия [17]. Была разработана концепция плавки данного сырья на легированный чугун в домне. В рамках проекта (1998-2005 гг.) разработана оптимальная схема обогащения, оптимизированы параметры агломерации ультратонкого хромита, опробована выплавка чугуна в пилотном масштабе в электропечи в погруженной дугой, опробована выплавка низколегированной стали/нержавеющей стали в электропечи в промышленном масштабе. В частности, было получено около 250 т легированного чугуна (без проблем с поведением печи и выпуском металла и шлака) при доле 25-50% хромитовой вскрыши ( в виде синтера) в сырье. Состав полученного чугуна приведен ниже.
рата Si, % Ni, % Cr, % S, % `P, %
Этот Ni-Cr чугун годится для производства низколегированной стали в электропечи, а также может быть использован в литейном производстве. В 2004/2005 гг. на мощностях компании Jindal Stainless было получено около 140 т низконикелистой нержавеющей стали с использованием в ог-
ООО «Институт Гипроникель» раниченном количестве данного чугуна взамен части черного лома и ферроникеля. С конца 2010 г. был начат новый проект: «Производство ферроникеля из хромитовой вскрыши и никелевой латеритовой руды с помощью термической плазмы».
В работе Murthy et al [16] упоминается также о лабораторных исследованиях по производству «самородков» легированного чугуна из вскрыши. Были взяты 2 пробы – вскрышной материал «как есть» и «обработанный» продукт (нет ясности, какой). Материал тщательно перемешивали (видимо, с углем) для получения «самовосстанавливающихся» окатышей, окатыши высушивали в печи при 110˚С в течение 2-х часов для удаления влаги. Материал восстанавливали углем при 1400˚С в течение 15 мин. Опыты выполняли в контролируемой газовой атмосфере (азот) в горизонтальной трубчатой печи. Суммарное извлечение трех металлов 82% для сырья «как есть» и 94% для подготовленной пробы.
Низкое извлечение хрома связано в большими потерями его со шлаком – зерна невосстановленного хромита инкапсулированы в шлаковой фазе. Сделан вывод о том, что сначала хромит желательно отделять от материала вскрыши методами обогащения.
ООО «Институт Гипроникель» 2.5 Проекты получения хромовых концентратов при переработке латеритовых руд
Стремясь улучшить экономические показатели проектов переработки никелевой латеритовой руды и по экологическим соображениям, иногда в список потенциальных побочных продуктов включают «хромовый концентрат». Однако на практике, насколько нам известно, этот потенциал пока не реализован. Собственно, можно привести лишь один пример, когда хромовый концентрат хотя бы включен в ТЭО проекта с указанием проектных объемов его производства и учетом его в финансовой модели – это проекта Mindoro (Филиппины) норвежской компании Intex Resources [18].
Mindoro вмещает довольно бедную руду: в лимоните 0,92% Ni, 0,09% Co; в сапролите – 0,98% Ni, 0,03% Co (суммарные запасы). Перерабатывать её предполагается по запатентованной компанией Mindoro Nickel «комбинированной» технологии, включающей атмосферное выщелачивание сапролита, автоклавное выщелачивание лимонита и нейтрализацию избыточной кислоты сапролитом.
Заметим, что хромит получают в цепочке подготовки лимонитовой руды к выщелачиванию, т.е. от него избавляются до начала выщелачивания.
2012 г Хромсодержащие продукты из хвостов Никаро 33
При условии получения хромового концентрата удовлетворительного качества продажной продукцией «хромовой ветки» потенциально могут являться спеченные окатыши или феррохром.
Предполагаем, что хромовый концентрат может быть в ходе исследований улучшен по химическому составу, но будет представлен очень тонкими частицами, что затруднит его перевозку при поставке на экспорт. Окатыши, полученные, например, по технологии Outokumpu, отличаются высокой прочностью, выдерживают транспортировку на большие расстояния и могут являться товарным продуктом.
Ситуация в феррохромовой отрасли в последние годы начала меняться. Доминирующим (с большим отрывом) производителем феррохрома является ЮАР. Для крупных компаний ЮАР характерна «вертикальная интеграция», т.е. горно-металлургические комплексы с законченным циклом переработки – от добычи руды до производства различных видов феррохрома. Однако в последние годы ЮАР теряет свою конкурентоспособность на рынке феррохрома, что связано, в первую очередь, с ростом тарифов на электроэнергию. Как следствие этого, растут объемы поставляемой на экспорт руды, которую ранее продавали обычно только мелкие ГОКи, не имеющие собственных металлургических мощностей.
Крупнейшим импортером хромовой руды/концентратов является Китай, где в последние годы особенно быстро растет производство нержавеющей стали.
Для организации производства феррохрома «на месте» требуется, помимо хромовой руды/концентрата, флюсы (кварцит), углерод (уголь, кокс, древесный уголь) и электроэнергия: средний расход на 1 т чарджхрома около 3800 кВт·час.
Основным достоинством чардж-хрома является то, что его легко производить, он хорошо известен на рынке и является приемлемым продуктом для производителей стали в слитках. В схеме, представленной Заказчиком, предлагается производить ферросиликохром, причем алюмотермическим способом. Найти потребителя ферросиликохрома сложнее, чем «обычного» высокоуглеродистого или чардж-хрома, т.к. FeSiCr обычно является промежуточным продуктом, необходимым для превращения высокоуглеродистого феррохрома в низкоуглеродистый.
Информации о коммерческом применении алюмотермии в производстве ферросиликохрома/феррохрома обнаружить не удалось. Известно, что алюмотермия применяется для производства металлического хрома – гораздо более дорогого продукта, чем феррохром.
ООО «Институт Гипроникель» нам известно, алюминиевой отрасли на Кубе нет, а, следовательно, нет и отходов (осыпи, стружки и пр), стоящих, конечно, дешевле, чем алюминий на ЛБМ. Выигрыш от алюмотермического варианта, как справедливо отметил Заказчик, в том, что можно обойтись без подвода тепла извне, но, заметим, резко возрастут расходы на восстановитель.
ООО «Институт Гипроникель» Источники информации
1. Industrial Minerals. Supply Situation Report: Chromite in a Tight Spot, September 2011
3. Outokumpu Stainless. Presentation: Ferrochrome Production in Tornio Works, October 2011, 9 pp
7. P.Bhonde, A.Ghodgaonkar, R.Angal. Various Techniques to Produce Low Carbon Ferrochrome, Infacon XI, 2004
11. Xstrata Alloys/Merafe Resources. Presentation: Project Lion, 26 pp
