ООО «Институт Гипроникель» Исполнители: Начальник отдела А.К.Евграфова Главный специалист Р.А.Кузнецов
ООО «Институт Гипроникель» 4.3.20 Проект переработки ГТС Cierro Prieto, Мексика 47 4.3.21 Проект переработки ГТС, США 48 4.3.22 Проект извлечения лития из морской воды 49 4.4 Рудное сырье: действующие предприятия и новые проекты 50 4.4.1 Предприятие Greenbushes (Австралия) 50 4.4.2 Предприятие Bernic Lake, Канада 54 4.4.3 Предприятие Bikita, Зимбабве 58 4.4.4 Проект Lantta, Финляндия 58 4.4.5 Проект Quebec Lithium, Канада 63 4.4.6 Проект Godslith, Канада 66 4.4.7 Проект Separation Rapids, Канада 67 4.4.8 Проект James Bay, Канада 69 4.4.9 Проекты Georgia Lake и Kapiwak, Канада 70 4.4.10 Проекты Forgan Lake, Niemi Lake и Mavis Lake, Канада 71 4.4.11 Проект Blackstairs, Ирландия 72 4.4.12 Проект Kings Valley, США 72 4.4.13 Проект Mt Cattlin/Jiangsu, Австралия/Китай 77 4.4.14 Проект Mt Marion, Австралия 82 4.4.15 Проект добычи джадарита, Сербия 85 4.4.16 Проект Keribib, Намибия 86 4.4.17 Проект Шавазсай, Узбекистан 86 4.5 Прогноз производства первичного лития.
ООО «Институт Гипроникель» 1. Спрос на литий
Литий является самым легким металлом, обладающим рядом уникальных свойств. В исторической ретроспективе литий использовался в промышленности, в основном, в качестве добавки при изготовлении стекла, керамики и консистентной смазки. Рост потребления лития в этих «старых» областях потребления в последние 10 лет связан, в основном, с ростом ВВП развивающихся стран. В последние годы всё более быстрыми темпами растет потребление лития в высокотехнологичных областях: электронике, фармацевтике и аэрокосмической отрасли. Литий-ионные перезаряжаемые батареи стали общепринятым компонентом портативных электронных устройств (ноутбуки, мобильные телефоны, плейеры МР3, видеокамеры и пр.), а в перспективе – в гибридных автомобилях и «подключенных» электромобилях.
В промышленности литий потребляется в виде рудных (чаще всего сподуменовых) концентратов, химических соединений и металла.
ООО «Институт Гипроникель» Рудный концентрат применяется в производстве термостойкой керамики, жаропрочных стекол, фритт и глазурей, на долю которых приходится около 90% всего потребления лития в рудных концентратах.
Стекло на основе Li/Al силиката, упрочненного волокнами карбида кремния, обладает огромной прочностью. На основе алюмината и силиката лития получают керамику, затвердевающую при комнатной температуре (для военной техники, металлургии и, возможно, в будущем для термоядерной энергетики).
Из соединений лития наиболее широко используется карбонат (электролиз алюминия, производство стекла, керамики, источники тока, приготовление других соединений лития). Из лития изготавливают аноды химических источников тока (например, литий-хлорных аккумуляторов) и гальванических элементов с твердым электролитом (например, литийхромсеребряный, литий-иодсвинцовый и т.д.). Кобальтат лития используется в качестве положительного электрода литий-ионных и полимерных батарей – в последние годы потребление лития в этом секторе росло наиболее быстрыми темпами. Гидроксид лития является компонентом электролита щелочных аккумуляторов.
материал Тип батареи поставляемый продукт
катоды (оксиды металлов) Li-ионная карбонат, гидроксид
электролит.соли и добавки Li-ионная карбонат, гидроксид
электролит.соли Первичные различные
Карбонат лития добавляется в электролит при выплавке алюминия (расход карбоната лития 2,5-3,5 кг на тонну выплавляемого алюминия) с целью снижения температуры ванны и энергосбережения за счет повышения проводимости и снижения вязкости. В результате, за счет введения карбоната лития в криолит (Na3AlF6) мощность по алюминию может быть немного повышена, но главный выигрыш – в сокращении выбросов фтора на 20-30%. Однако более современные алюминиевые заводы работают с более кислой ванной (высокое содержание AlF3) и более эффективными системами очистки отходящих газов – добавки лития им не нужны.
Монокристаллы фторида лития используются для изготовления высокоэффективных лазеров и оптики с широкой спектральной полосой пропускания. Триборат лития/цезия используется как оптический материал в радиоэлектронике.
Литий также используется при наполнении газоразрядных металлогалогенных ламп. Ниобат лития и танталат лития являются нелинейными оптическими материалами и широко используются в нелинейной оптике, акустооптике и оптоэлектронике.
Среди органических соединений лития отметим бутил литий, который сначала использовался только в производстве синтетического каучука, а теперь применяется и в производстве термопластмасс.
Сплавы лития с серебром и золотом, а также медью являются очень эффективными припоями. Литий используется в качестве легирующего компонента и позволяет получать сплавы с алюминием с высокой удельной прочностью. Наиболее известны системы Al-Mg- Li (например, сплав 1420, применяемый для изготовления конструкций летательных аппаратов) и Al-Cu-Li (сплав 1460, применяемый для изготовления емкостей для сжиженных газов).
Расширяется использование лития аэрокосмической отраслью. Так, например, компания Alcan Aerospace Transportation and Industry намерена стать ведущим поставщиком изделий из Al-Li сплава для космического ап-
ООО «Институт Гипроникель» парата Орион, который строится компанией Lockheed Martin в рамках программы космических исследований NASA. После двух лет исследований различных материалов, включая композиты, в строительстве модуля для экипажа Ориона решено использовать Al/Li сплавы с низкой плотностью, а, следовательно, они станут основным материалом и для других аппаратов, которые будут строится в рамках программы Constellation (= «созвездие»).
В черной и цветной металлургии литий используется для раскисления и повышения пластичности и прочности сплавов. Литий иногда применяется для восстановления методами металлотермии редких металлов.
Литий и его изотопы применяются в разных областях атомной энергетики. Например, гафниат лития входит в состав специальной эмали, предназначенной для захоронения высокоактивных ядерных отходов, содержащих плутоний. Жидкий Li-7 (часто в виде сплава с натрием и цезием-133) служит эффективным теплоносителем. Фторид Li-7 в сплаве с фторидом бериллия (FliBe - «флайб») применяется как высокоэффективный теплоноситель и растворитель фторидов урана и тория в высокотемпературных жидкосолевых реакторах, а также для производства трития.
Это далеко не полный перечень областей потребления лития.
Разнообразие марок одного и того же химического соединения, выпускаемых ведущими производителями, объясняется ориентацией на разных потребителей, предъявляющих свои требования к качеству продукции.
- LiCl безводный технического сорта, LiCl сорта ACS и LiCl промышленного сорта в зависимости от чистоты используются в приготовлении флюсов для пайки, катализаторов в органической химии, электролитов в сухих элементах для низких температур, растворителей для полиамидов и целлюлозы, сиккативов и др.;
Безводный LiOH используется для приготовления катализаторов органического синтеза, в качестве стабилизатора в некоторых видах фотопроявителей, а также для абсорбции CO2 в замкнутых помещениях (подводные лодки, космические летательные аппараты, автономные дыхательные аппараты);
- металлический литий может быть «катализаторного» сорта, высокой чистоты (для изготовления сплавов) и т.д.
Исследования ученых Массачусетского Технологического Университета показали, что углеродные нанотрубки могут быть использованы в качестве более надежного и длительного источника энергии, чем самые лучшие Li-ионные батареи. Подана заявка на патент. До возможного внедрения ещё пройдет много времени, так что пока реального заменителя литию в этом секторе нет.
1.2 Перспективы потребления лития в секторе батарей
По единодушному мнению аналитиков перспективы роста потребления лития обусловлены преимущественно расширением рынка гибридных автомобилей (HEV), plug-in гибридов («подключенных» гибридов - PHEV) и электромобилей (EV), стимулированного высокими ценами на нефть в 2008 г. и усилившимися опасениями по поводу глобального потепления климата, одной из причин которого являются выбросы в атмосферу парниковых газов.
Новые стандарты по выбросам в атмосферу в США и Европе заставляют автомобилестроителей искать способы снижения зависимости от ископаемого топлива. К 2016 г. в США выбросы CO2 должны составлять в среднем 250 г на 1 милю. В настоящее время обычный автомобиль на бензине выбрасывает более 400 г CO2 на милю, а имеющиеся гибридные автомобили – 294 г, в то время как выбросы проектируемых «подключенных» гибридов составят всего лишь 150 г на милю пути.
В Европе на уровень выбросов CO2 130 г/км должны выйти 65% вновь зарегистрированных автомобилей в 2012 г., 75% в 2013 г., 80% в 2014 г. и 100% с 2015 г. На практике это может означать лишь одно - замену бензиновых двигателей на электромобили.
ООО «Институт Гипроникель» даж электромобилей в США превысил продажи за весь 2008 г. стимулирование рынка гибридов/электромобилей необходимо, т.к. пока они стоят ещё гораздо дороже «обычных» аналогов на бензине.
Лидером по производству гибридных автомобилей является Toyota - около ¾ всех гибридных автомобилей в мире «на дорогах». Если учесть Lexus, который тоже принадлежит Toyota, то на рынке США в настоящее время продается уже 7 моделей гибридов этой компании. Примерно 90% всех гибридов Toyota строится в Японии, имеются планы создания предприятий по сборке в Китае и США. Toyota планирует удвоить выпуск гибридов. В 2012 г., когда состоится дебют новой модели Prius, выпуск гибридов Toyota достигнет 1 млн.
Однако китайцы намерены стать, если не лидером, то, во всяком случае, одним из ведущих производителей электромобилей и гибридов. Китай хочет расширить мощности по производству гибридов/электромобилей и автобусов с 2100 ед в 2009 г. до 500 тысяч ед. уже к концу 2011 г. Электромобили в Китае имеют ряд преимуществ, в частности, ограничение по скорости не так важно для китайцев, т.к. скорость движения в городах и так невелика. Однако большинство китайцев в городах живут в многоквартирных домах, и устройства для подзарядки батарей не установить на подъездных дорогах к дому - придется строить публичные «зарядные» центры. Кроме того, Li-ионные батареи в Китае пользуются дурной славой, т.к. были случаи взрыва батареек в мобильных телефонах, а Sony была вынуждена отзывать Li-ионные батареи в ноутбуках в 2006 г. и в 2008 г., потому что батарейки иногда перегревались и загорались. Следует отметить, что указанные проблемы с надежностью относятся к Li/Co батареям, а Li-ионные фосфатные батареи, которые теперь и предназначаются для использования в автомобилях, значительно более устойчивы.
Другая проблема – высокая стоимость всех Li-ионных батарей, что при установившихся сравнительно невысоких ценах на бензин (по сравнению с летом 2009 г.) явится тормозом для китайских потребителей.
Однако Китай решает эту проблемы как обычно: энергичные усилия, много денег и людей. Компания BYD имеет в штате 5000 инженеровавтомобилестроителей и ещё 5000 – по батареям, при этом зарплата молодого инженера – менее 600 USD в месяц.
Тем не менее, по предварительным оценкам, стоимость электромобиля Saibao (седан среднего размера), который планируется запустить осенью 2010 г., будет около 30 тыс USD по сравнению с обычным седаном на бензине в 14600 USD. Даже если правительство выделит значительные субсидии (8800 USD), покупателю всё равно придется платить значительно больше.
ООО «Институт Гипроникель» Разумеется, при увеличении масштабов производства цена блока батарей снизится – на 30-40%, но в любом случае электромобили будут стоить дороже автомобилей на бензине.
Что касается России, то до недавнего времени никакой реакции на захлестнувшую весь мир моду на гибридные автомобили и электромобили на литиевых батареях не было. В январе 2010 г. стало известно, что владелец группы ОНЭКСИМ Михаил Прохоров хочет в партнерстве с производителем грузовиков «Яровит» создать производство «народного автомобиля» гольф-класса стоимостью 8800 €, причем речь идет, возможно, о гибриде или электрокаре. За основу новой модели может быть взят прототип пятидверного гибрида, разработанный «Яровит-моторс» для использования на Олимпиаде в Сочи (правительство поддержать этот проект не решилось). М.Прохоров намерен финансировать проект в течение двух лет и вложить до 100 млн € (без учета строительства мощностей).
Как отмечают эксперты, удержать стоимость бюджетного автомобиля в пределах 8,8 тысяч евро возможно только в случае его массового производства - объемы выпуска должны измеряться десятками, если не сотнями тысяч единиц в год. А разработка и постановка на конвейер такой модели обойдется примерно в миллиард долларов. При этом наладить производство гибридной модели или электрокара стоимостью до 9 тысяч евро практически невозможно - один лишь комплект современных батарей для гибрида будет стоить дороже. К примеру, доступный гибридный автомобиль - Honda Insight - в США стоит 19 тысяч долларов (чуть больше 13 тысяч евро), а более технологичная модель Chevrolet Volt, выпуск которого начнется в конце 2010 - начале 2011 года, будет стоить 30-40 тысяч долларов США (21-26 тысяч евро), не говоря уж о выпускаемом в США родстере Tesla на электротяге стоимостью более 100 тысяч USD. Дешевый серийный электромобиль S18 в 2009 г. презентовала китайская компания Chery – 14,6 тысяч USD за базовую версию.
EV (типа Tesla) PHEV (Saturn Vue) HEV (S400)
Ёмкость батареи 25 Квт·ч 12 Квт·ч ≈2 Квт·ч
* - lithium equivalent carbonate, эквивалент карбоната лития
ООО «Институт Гипроникель» Заметим, что до настоящего времени гибридные автомобили строили, в основном, на NiMH-батареях, но в соответствии с общепринятой точкой зрения магистральным направлением станут Li-ионные батареи, обладающие лучшими эксплуатационными характеристиками.
Опубликовано большое число прогнозов развития рынка такого типа автомобилей и соответствующего потребления лития. Приведем несколько примеров. Темпы роста продаж легковых автомобилей и легковых автомобилей неиндивидуального использования до 2020 г. в США и Европе приняты равными 1% в год (в соответствии с исторической тенденцией), а странах Азии – 4% в год. За базу взят объем продаж в 2008 г.
Прогноз среднегодовых темпов роста продаж, % 1,0% 4,0%
Что касается «степени проникновения» гибридов, подключенных гибридов и электромобилей на рынке, то аналитики Dundee рассмотрели 4 вероятных сценария: низкую степень проникновения, среднюю, высокую и агрессивную. Продажи в 2009 г. приняты равным нулю. Приведем выборку только для 2012 и 2020 годов.
Далее оценивается потребление лития – в пересчете на карбонат, т.е. Предполагается, на 1 кВт·ч требуется 425 г LCE.
Таким образом, на 1 автомобиль может потребоваться от 2 до 21 кг карбоната лития. Для сравнения: батарейка с ноутбуке содержит 21 г, в мобильном телефоне – 0,284 г. Из приведенных выше выкладок следует, что в автомобилестроении спрос на литий в пересчете на карбонат к 2020 г. может возрасти до 14700 т (сценарий 1) и до 219800 т (по агрессивному сценарию). Мы намеренно привели подробную схему расчетов Dundee, чтобы проследить ход рассуждений и получить очень широкую «вилку» по спросу на LCE, в которую помещаются, в общем, все остальные прогнозы, в основу которых положены несколько другие допущения по расширению автомобильного рынка, прогнозной доле гибридов, расходу лития на 1 Квт·ч и др. Так, например, один из ведущих производителей лития – компания Chemetall оценивает средний расход LCE на 1 Квт·ч в 0,6 кг, а расход LCE на 1 автомобиль – в 1,2 кг (HEV), 7,2 кг PHEV, 15 кг EV. Заметим, что большинство прогнозов все-таки ближе к «среднему» (умеренному» сценарию Dundee: потребление LCE в автомобилестроении – 1200 т в 2012 г., 7300 т в 2015 г. и 66800 т в 2020 г. Так, например, мировой лидер по производству лития – компания SQM прогнозирует на 2020 г. долю гибридов (Σ HEV, PHEV, EV) в «консервативном» варианте – на уровне 9%, в «оптимистическом» - 20%. Тогда в 2020 г. спрос на LCE в автомобилестроении достигнет 20-30 тыс т/г (консервативный сценарий) – 55-65 тыс т/г (оптимистический сценарий).
Помимо сектора батарей, прогнозные темпы роста потребления лития в других областях потребления невысоки – порядка 2-3% в год. Исключением, возможно, станет сектор Al/Li сплавов, на долю которого, по оценкам аналитиков TRU Group, в 2020 г. придется 10% суммарного потребления лития.
С точки зрения производителей литиевой продукции важно подчеркнуть, что основные точки роста рынка лития связаны с потреблением хим.соединений лития, а доля рудного концентрата, непосредственно использованного стекольной/керамической отраслями, в суммарном потреблении лития сократится примерно с 21-25% в 2008 г. до 16% в 2020 г.
ООО «Институт Гипроникель» Источник: TRU Group Inc.
Суммарный спрос на литий к 2020 г., по оценкам аналитиков TRU Group, может возрасти примерно до 53-55 тыс т, что соответствует примерно 280-290 тыс т LCE, при этом почти 40% придется на сектор батарей. Это весьма умеренный вариант прогноза спроса на литий, но и он предсказывает рост потребления более чем в 2 раза по сравнению с 2008 г.
ООО «Институт Гипроникель» Возникает вопрос, смогут ли производители лития удовлетворить растущий спрос, более того, достаточны ли ресурсы/запасы лития?
Имеющиеся в настоящее время и потенциальные источники первичного лития таковы:
Это грубозернистая (с диаметром большинства зерен более 1 см) изверженная порода; литийсодержащие пегматиты встречаются сравнительно редко и часто ассоциированы с оловом и танталитом. Главными литийсодержащими минералами в пегматитах являются Li/Al силикаты: сподумен (LiAlSi6O6), петалит (LiAlSi4O10), а также лепидолит (K(Li,Al)3(Si,Al)4O10(F,OH)2 (слюда), обычно содержащая небольшие количества цезия, рубидия. В сподумене теоретическое содержание лития самое высокое по сравнению с другими минералами – почти 8% Li2O. В зависимости от того, из какого пегматита выделен сподумен, содержание железа в последнем может быть «высоким» или «низким». Высокожелезистый сподумен (примерно 0,6-0,9% Fe2O3) – зеленоватого цвета, кристаллизуется в незонированных пегматитах. Низкожелезистый сподумен (<0,05% Fe2O3) - белого цвета, встречается в комплексных зонированных пегматитах (как, например, у компании Tanco). Низкожелезистый сподуменовый концентрат используется непосредственно в стекольной и керамической отрасли, а высокожелезистый обычно идет в производство химикатов, но содержание железа можно при желании снизить за счет магнитной сепарации и хлорного выщелачивания – до уровня, приемлемого для керамической отрасли.
- континентальная рапа, содержание лития в которой в значительной степени зависит от условия и продолжительности естественного испарения жидкости. Так, в Большом Соленом озере (шт.Юта, США), где скорости испарения умеренные и значителен приток свежей воды, содержание лития колеблется в интервале 30- 60 ppm, а в саларах Боливии, Аргентины, Чили концентрации лития могут быть очень высокими – до 4000-7000 ppm.
Общей картины по содержанию лития нет. Невысокие концентрации лития имеются в геотермальных рассолах Новой Зеландии (8 ppm Reykanes Field, 13 ppm Waikarei), Исландии, Чили (47 ppm El Tatio), а также на юге Калифорнии.
ООО «Институт Гипроникель» - рассол нефтяного месторождения (погребенные воды, содержа-
Известно о значительных количествах лития в рассолах нефтяных месторождений ряда штатов США: Северной Дакоты, Вайоминга, Оклахомы, Техаса, Арканзаса – до 700 мг/л. Общей картины данного потенциального источника лития нет.
- гекторитовые глины (обогащенный литием глинистый минерал группы монтмориллонита, в котором алюминий замещается магнием и литием). Гекорит обнаружен в ряде штатов на западе США, бурение подтверждает высокое содержание лития.
Оценки мировых запасов/ресурсов лития носят весьма приблизительный характер. С середины 80-х гг., когда помимо сподумена, литий в Чили начали получать из рапы, оценка мировых ресурсов была значительно увеличена и ещё раз увеличена в начале 2000-х гг., когда была показана техническая возможность переработки рапы с высоким содержанием магния.
Во всяком случае, по мнению специалистов, ресурсы лития велики и сосредоточены, в основном, в Латинской Америке. По данным Геологической службы США (USGS) /3/мировые запасы лития составляют 4,1 млн т (в т.ч. Однако оценка USGS, очевидно, неполная, т.к. не включает, например, данные по Аргентине, России. Кроме того, USGS не разделяет ресурсы по типам сырья.
По оценкам Эванса мировые запасы и ресурсы лития составляют почти 30 млн т или более 150 млн т в пересчете на карбонат лития Li2CO3.
тип сырья млн т Li пегматиты 7,60 континентальная рапа (салар) 17,59 геотермальный рассол 1,00 рассол нефтяного месторождения 0,75 гекторит 2,00 джадарит* 0,85 Итого: 29,79 * - новый минерал LiNaSiB3O7(OH) был обнаружен в 2006 г. в месторождении Джадар (бассейн реки Jadar, Сербия).
месторождение/предприятие Тыс т Li Пегматиты: Бывшие предприятия шт.Сев.Каролина, США 230,0 Не разраработанные месторождения шт.Сев.Каролина, США 2600,0
ООО «Институт Гипроникель» месторождение/предприятие Тыс т Li
McDermitt Caldera, шт.Орегон/Невада, США 2000,0
В январе 2009 г. в Сантьяго состоялась международная конференция по рынку лития. Оценка мировых запасов лития, в общем, совпадает с приведенной выше оценкой Эванса – 30 млн т, из которых около 60% - в рапе. По мнению исполнительного директора одной из ведущих компанийпроизводителей лития Chemetall, даже если весь американский рынок автомобилей будет представлен электромобилями, только одного месторождения рапы Salar de Atacama хватит на 100 лет.
Во всяком случае, мировые ресурсы лития в обозримом будущем более чем достаточны для обеспечения растущего спроса.
3. Общие сведения о технологии производства лития
Добыча лития из рапы саларов (солончаков) – самый дешевый способ. По самым приблизительным оценкам производственные издержки при переработке рудного сырья вдвое выше, чем при переработке рапы. Кроме того, капитальные затраты по вводу в строй рудника значительно выше.
Метод производства лития из рапы заключается в закачке рапы из скважин на поверхность и выдерживании её в прудах (облицованных пластиком) на солнце. В результате концентрирования рапы содержание лития, в благоприятных погодных условиях (солнце, ветер, низкая влажность, мало дождей), за год достигает примерно 6%. Концентрированный раствор отправляют на перерабатывающий завод, где после очистки и сушки получают кристаллы карбоната лития.
Проблемы возникают, когда в рапе содержится много магния, который можно удалить, например, введением гидроксида кальция, при этом, конечно, операционные издержки производства карбоната лития повышаются. Селективное осаждение положительно заряженных ионов магния и кальция, препятствующих получению концентрированного по литию рассола надлежащего качества, ведут в 2 этапа:
ООО «Институт Гипроникель» Mg++ + Ca(OH)2→ Mg (OH)2 [нерастворим.] + Ca++
Основным расходным материалом является известь, это одна из наиболее затратных позиций процесса. Для того, чтобы получать примерно 15 тыс т/г хлорида лития LiCl потребуется около 84 тыс т/г сульфата натрия.
Пример классической схемы переработки рапы приведен далее – см.
3.2 Общие сведения об обогащении литиеносных руд
Теоретический состав сподумена, %масс: Li2O – 8,1; Al2O3 – 27,4; SiO2 – 64,5, фактическое содержание лития ниже из-за изоморфного замещения части лития на Na, Ca, Mg и др.
Есть и другие минералы лития, но содержание лития в них ещё ниже. Теоретический состав петалита (алюмосиликата Li) Li2O·Al2O3·8SiO2, %масс: Li2O – 4,9; Al2O3 – 16,7; SiO2 – 78,4, фактическое содержание Li2O – 1-4,4% (обычно 3-4%) из-за изоморфного замещения лития на Na.
Подчеркнем, что все минералы лития характеризуются низким содержание лития, т.к. мал атомный вес лития и мало число атомов лития в молекулах его природных соединений.
В рудах лития ещё меньше – 0,25-3%, чаще 1-3% и, следовательно, необходимо обогащение. Для получения сподуменового концентрата обычно используются руды с LiO2>1% (1,2-1,4%), но иногда и ниже.
Применяются различные способы обогащения: магнитная сепарация, декрипитация, пенная флотация, обогащение в тяжелой среде. /7/
Сподумен, петалит и поллуцит, представленные крупными кристаллами (класс +25 мм), путем ручной рудоразборки или другими простыми методами обогащения извлекают в товарные концентраты.
Для сподуменовых руд (при отсутствии других минералов со способностью к декрипитации – альбита, флюорита, слюды и др) используется термическое обогащение – обжиг при 1000-1200С в течение 1-2 час сырья крупностью от 50-20 до 0,2-0,3 мм.
ООО «Институт Гипроникель» Мелковкрапленные литиевые руды, в частности, сподуменовые с 1- 1,2% Li2O, обогащают флотацией ( в трех вариантах: прямая, обратная и коллективная) или с помощью тяжелых суспензий. Перспективно использование тяжелых суспензий и в качестве предварительной операции для удаления части пустой породы перед флотацией.
Для переработки комплексных руд эти методы сочетаются в виде комбинированных схем, дополняемых иногда магнитной сепарацией и гравитационными методами. /8/
Термическое обогащение (декрипитация) сподумена основана на монотропном переходе α→β. При обжиге при температурах около 1100С разрушается вмещающая порода с выделением хрупкого и легко измельчаемого β-сподумена – его просто отделить от пустой породы грохочением, воздушной сепарацией и классификацией.
XX века декрипитация являлась основным способом обогащения сподуменовой руды. Затем по мере вовлечения в разработку мелкокристаллических и сложных по составу руд основным методом обогащения стала пенная флотация с получением концентрата, содержащего 4- 6% Li2O. Флотацию осуществляют как в щелочной среде с использованием анионных собирателей – жирных кислот и их производных (в пенный продукт выделяются минералы лития), так и в кислой среде с применением катионных собирателей – сульфидированных масел (в пенный продукт выделяются минералы пустой породы, а минералы лития депрессируются и выделяются в хвосты).
При обогащении в тяжелых суспензиях (галенит PbS или ферросилиций, а иногда с добавками магнетита) возможно разделение минералов с небольшой разницей в плотностях: ρ = 3,1-3,2 г/см3 сподумен, ρ = 2,6-2,8 г/см3 пустая порода. При этом получают сподуменовый концентрат с 4-6% Li2O, петалитовые и лепидолитовые концентраты – с 3-4%.
Следует подчеркнуть, что эффективность обогащения весьма невелика. Это обстоятельство послужило стимулом для развития такого направления, как использование необогащенного сподумена.
Строго установленных кондиций на концентраты нет, т.к. одни концентраты используются для получения соединений лития, другие – прямо в стекольной и керамической отрасли.
Обычно сподуменовые, лепидолитовые и амблигонитовые (фосфатные) концентраты содержат 80-90% соответствующих литиевых минералов, но не менее 4% Li2O.
3.3 Основные способы переработки сподуменовых концентратов
Содержание лития в рудных концентратах низкое, поэтому их обычно перерабатывают гидрометаллургическими способами в 2 этапа:
ООО «Институт Гипроникель» - разложение с переводом лития в водорастворимое соединение (реже летучее);
- концентрирование лития химическими методами для отделения от примесей, в первую очередь, от других щелочных металлов.
Разложение достаточно сложный процесс, т.к. большинство литиевых минералов разлагаются плохо. После разложения следует обработка водой и получение технического раствора LiOH или (чаще) Li2SO4, практически свободного от кремния и алюминия.
Следует отметить, что для извлечения лития из сподуменового концентрата может быть использовано большое число известных способов, в т.ч. сернокислотный. Вариантов сернокислотного способа много, приведем лишь несколько примеров.
В книге В.И Плющева /7/ приведена следующая схема сернокислотного вскрытия для одного из американских заводов, который был введен в строй в 50-е гг. Несмотря на многочисленные усовершенствования в последующие годы, ключевые моменты схемы, в основном, сохраняются.
Концентрат остается сыпучим. Сульфатизацию концентрата βсподумена проводили во вращающейся печи, обогреваемой газом, который подается навстречу движению концентрата. Обработку промпродукта водой (выщелачивание) проводят в реакторе при непрерывном перемешивании сжатым воздухом, там же осуществляют нейтрализацию избыточной кислоты карбонатом кальция.
Далее масса поступает на барабанный вакуум-фильтр, где нерастворимый остаток промывают водой и при влажности ≈30% выводят в отвал. Промывные воды используются для выщелачивания новой порции спека.
ООО «Институт Гипроникель» мерно до 200 г/л Li2SO4. После упаривания раствора в него вносят небольшое количество газовой сажи с целью обесцвечивания, которая затем удаляется вместе с осадками Al (OH)3 и Fe(OH)3 на рамном фильтре.
Очищенный концентрированный раствор обрабатывают концентрированным раствором кальцинированной соды при 90С. Кристаллы Li2CO3 – мелкие, но легко фильтруются, затем их промывают деионизированной водой. Карбонат лития после первой промывки содержит примерно 82% основного вещества, после второй – 96-97%. Этот продукт после отмывки и центрифугирования подвергается вакуумной сушке.
В сернокислотной схеме (см.уравнение реакции) второй продукт - H2O·Al2O3·4SiO2 в процессе водного выщелачивания остается в нерастворимом остатке. Большой объем отвального кека, с которым теряется часть лития и практически весь алюминий, является недостатком данного метода. Алюмосиликатный кек может быть переработан, например, с получением литиевых стеклокристаллических материалов – ситаллов
Сернокислотный способ может быть использован и для вскрытия фосфатных литиевых руд (амблигонитовых).
В щелочных методах используют окислы, гидроксиды и соли (обычно карбонаты щелочных или щелочноземельных металлов) для разложения литийсодержащих минералов.
Сподуменовый концентрат спекают с известью или известняком, спек выщелачивают водой с получением раствора гидроксида лития. Раствор упаривают и получают кристаллы LiOH·H2O. Известковая схема позволяет получать непосредственно гидроксид лития. Метод универсален – применим практически для любого литиевого сырья, реагенты доступны и сравнительны дешевы. Схема может быть реализована на базе цементного завода, т.к. для спекания шихты пригодны обычные цементные печи. /7/
Щелочная схема имеет следующие недостатки: концентраты дожны быть богатыми по содержанию лития (5-6% Li2O), известняк должен быть высокого качества (с минимальным содержанием кремния). Процесс включает энергоемкие операции: тонкий помол компонентов шихты и спека, упариванием больших объемов разбавленных растворов.
В сульфатном методе переработки сподумена, разработке которого уделялось большое внимание в СССР, при температуре 1050-1100С проводят спекание сподуменового концентрата и сульфата калия с переводом лития в Li2SO4.
Имеются и другие методы, использующие известково-сульфатные, известково-хлоридные смеси и др.
ООО «Институт Гипроникель» В соответствии с разными схемами, за исключением щелочной, в качестве продукта получают карбонат лития, который (после очистки) является сам по себе товарным продуктом. Из карбоната лития получают другие соли лития и металлический литий.
Металлический литий получают разложением природных литийсодержащих минералов каким-либо способом:
- серной кислотой (кислотный способ);
- спеканием с CaO или CaCO3 (шелочной способ);
- обработка K2SO4 (солевой способ)
В любом случае из полученного раствора выделяют плохо растворимый в воде карбонат лития, который затем переводят в хлорид лития. Электролиз расплава хлорида лития проводят в смеси с KCl или BaCl2 (для понижения температуры плавления смеси). Полученный литий очищают методом вакуумной дистилляции.
4. Производство лития за рубежом
По оценкам Roskill Information Services Ltd в 2008 г. было произведено около 120 тыс т LCE (Li2CO3 экв.), т.е. Основным источником лития являлась рапа (80 тыс т или 2/3 мирового выпуска LCE), 40 тыс т LCE было произведено из рудного сырья. В 2009 г., вследствие экономического кризиса, затронувшего многие области потребления лития, выпуск LCE снизился примерно на 12% (оценка TRU Group).
Ведущими поставщиками лития являются Чили и Аргентина (переработка рапы), а также Австралия (сподуменовый концентрат).
Производство лития из рапы (рассолов) сконцентрировано, в основном, в руках 5-ти производителей: - SQM – крупнейший производитель лития из рапы саларов чилийской пустыни Атакама, на долю компании приходится около 40% выпуска лития из этого вида сырья; - Chemetall GmbH (предприятие дочерней компании SCL в Чили и Silver Park в США); - FMC Corporation (предприятие в Аргентине); - Tibet Zhabuye Lithium Industry High Technology Co.Ltd (Западный Тибет); - Qinghai CITIC Guoan Science and Technology Co.Ltd (Китай). Основная часть литиевой продукции, полученной при переработке рапы, идет в химическую отрасль с целью получения различных соединений лития, при этом лишь небольшая часть – в стекольную и керамическую отрасли. Предпочтительным продуктом для стекольной и керамической отраслей является сподуменовый концентрат, содержащий помимо лития глинозем и кремнезем. Основными производителями сподуменового концентрата являются:
ООО «Институт Гипроникель» - Talison Minerals (около 70% выпуска лития из рудного сырья в 2008г. на комплексе Greenbushes);
- Tantalum Mining Company of Canada – Tanco (предприятие Bernic Lake, Канада);
- ряд небольших рудников в Китае, поставляющих сырье преимущественно для химической отрасли страны;
- производство в малых масштабах в Бразилии, Португалии и Испании, в основном, для нужд внутреннего рынка.
4.2 Чилийский фактор и перестройка литиевой отрасли
С начала 90-х гг. цена карбоната лития на протяжении 10 лет держалась на низком, по сравнению с предшествующим периодом, уровне. Объясняется это кардинальной перестройкой в литиевой отрасли. Напомним, что до середины 80-х гг. основным источником лития являлось сподуменовое рудное сырье. В 1984 г. началось производство карбоната лития из рапы компанией SCL, в 1996 г. – компанией SQM. Развертывание производства лития из рапы радикально изменило ситуацию в литиевой отрасли: производство лития из рудного сырья по определению связано с более высокими затратами, поступление на рынок большого количества «дешевого» чилийского карбоната привело к снижению цен и вынужденному закрытию некоторых сподуменовых рудников, а, в последующие годы, к сворачиванию «рудного» направления.
В настоящее время около 60% поставок первичного лития на рынок приходится на Латинскую Америку.
4.3 Рапа/рассолы: действующие предприятия и проекты
ООО «Институт Гипроникель» тролирует компанию SQM за счет соглашения, достигнутого с японской фирмой Kowa, которой принадлежит 2% акций.
Высокое содержание лития в рапе салара Атакама в сочетании с интенсивным процессом естественного испарения в пустынном климате делает процесс извлечения лития низкозатратным.
По размерам ресурсов лития Salar de Atacama – второе по величине, но по объемам лития, извлечение которого экономически целесообразно, превосходит месторождение Salar de Uyuni в Боливии. Месторождение расположено примерно в 250 км к востоку от г.Антофагаста на высоте 2300 м над уровнем моря.
Дно озера состоит из высохшей поваренной соли – галита (каменной соли). Верхний слой галита сравнительно пористый и проницаем для воды – он образует водоносный пласт, сквозь который перетекает рапа, содержащая Li, K, B, Mg. Таким образом, залежи рапы сосредоточены на глубине максимум до 40 м от поверхности. В рамках имеющейся у компании SQM концессии, действительной по 2030 г., добыча может быть проведена на глубине до 40 м. В настоящее время добычу ведут на глубине до 30м.
Литий распределяется по площади салара неравномерно, имеются участки, где содержание лития 4000 ppm и выше - до 7000 ppm. По мере развития добычи, однако, компания будет вынуждена перейти на участки, где содержание лития заметно ниже.
Напротив, по мнению Кейта Эванса – геолога с тридцатилетним стажем в литиевой отрасли, общие запасы лития в Salar de Atacama неизвестны, но, возможно, достигают почти 7 млн т. /5/
Представленная ниже оценка запасов SQM соответствует добыче на глубине 30-50 м (на некоторых участках – до 200 м) и охватывает приблизительно 5% территории концессии.
Запасы указаны до учета потерь от испарения и металлургической переработки.
Технология переработки такова. SQM бурит скважины, насосами закачивает рапу. В испарительных прудах рапа интенсивно испаряется на солнце, чему способствует низкая влажность и очень редкие дожди, получается сложная смесь кристаллических солей хлорида калия и хлорида натрия. Часть полученной смеси передают на хранение, часть – перевозят на грузовиках на перерабатывающий завод, где путем измельчения, флотации и фильтрации выделяют хлорид калия. Хлорид калия отправляют далее на другой завод (в 300 км), где из него получают нитрат калия.
Побочными продуктами в процессе получения хлорида калия являются: - рассол, остающийся после выделения хлорида калия, из которого получают карбонат лития (избыток рассола сливают обратно в озеро);
ООО «Институт Гипроникель» - хлористый натрий, который сваливают рядом с производственными мощностями;
- другие соли, содержащие хлорид магния.
Итак, часть рассола, оставшегося после выделения хлорида калия, отправляют в специальный испарительный пруд. Концентрированный раствор хлорида лития отправляют на грузовиках на завод, расположенный рядом с г.Антофагаста (230 км от салара). На этом заводе хлоридный раствор очищают и обрабатывают карбонатом натрия, полученный карбонат лития высушивают и упаковывают для отгрузки потребителям.
Часть карбоната лития, начиная с 2005 г., перерабатывается на месте в гидроксид лития. Рассол гидроксида лития получается при взаимодействии карбоната лития с раствором извести; образующийся карбонат кальция отфильтровывается и складируется в резервуарах. Из рассола, после концентрирования путем испарения в испарителе, кристаллизуется моногидрат гидроксида лития, который высушивают и упаковывают для отправки потребителям.
Характеристики выпускаемых SQM карбоната и гидроксида лития приведена в Приложении 1.
Li2CO3 технического сорта кристаллический используется для приготовления фритты, глазури, как стартовый материал для получения других соединений лития. Гранулированный карбонат лития идет преимущественно в алюминиевую отрасль. Карбонат лития в порошке используется там, где нужны частицы малого размера. Карбонат лития «батарейного сорта» используется при изготовлении катодов литий-ионных перезаряжаемых батарей.
Под торговой маркой Lubelith™ SQM выпускает 4 вида гидроксида лития моногидрата: промышленного сорта – для изготовления консистентной смазки, красителей, батарей, других соединений лития; промышленного сорта увлажненный – для подавления пылеобразования при перегрузке; технического сорта – для использования в областях, где необходимо низкое содержание примесей; технического сорта «масляный» - за счет добавок минерального масла подавляется пылеобразование при перегрузке.
Кроме того, SQM поставляет и металлический литий, чистота которого в типичном случае – 99,5% (катализатор в фармацевтической и химической промышленности, компонент Al-Li сплавов), но может поставлять и металл более высокой чистоты (для производителей одноразовых батареек).
Помимо указанных выше продуктов, SQM получает из рапы сульфат калия, борную кислоту и бишофит (хлорид магния). Заметим, что ос-
ООО «Институт Гипроникель» новные поступления от продаж продукции SQM приходятся на удобрения (свыше 50%), а на литиевую продукцию – чуть более 10%.
SQM продавала литиевые продукты 290 покупателям в 50- ти странах, в т.ч.: 31% - в Европе, 18% - в Северной Америке, 48% - в Азии и Океании, 2% - в прочих регионах.
Выпуск карбоната лития SQM в 2007-2008 гг. составлял около 30 тыс т/г в пересчете на карбонат. /11/ На конец 2008 г., по данным SQM, цена карбоната лития составляла около 6000 USD/т.
В декабре 2009 г. ведущие новостные агентства со ссылкой на чилийскую газету El Mercurio сообщали, что крупнейшая чилийская государственная медная компания Codelco намерена исследовать вопрос о том, сколько лития находится на её территории, при подчеркнув, что о планам вхождения в литиевый бизнес говорить пока рано. Официальных заявлений самой Codelco на эту тему нет.
Chemetall GmbH (Германия) – крупная химическая компания, одним из направлений которой является производство химикатов лития и цезия. Chemetall входит в холдинговую компанию Rockwood Holdings, являющейся одним из мировых лидеров в секторе специальных химикатов и новых материалов.
Литиевые активы Chemetall включают: предприятие по добыче и переработке рапы на саларе Атакама в Чили (дочерняя компания SCL), предприятие по добыче и переработке рапы в США (дочерняя компания Chemetall Foote Corp) и завод Langelsheim в Германии.
SCL (Sociedad Chilena de Litio) ведет добычу рапы по соседству с SQM. Перерабатывающий завод, расположенный в Антофагасте, выпускает карбонат и хлорид лития, в качестве побочной продукции получают поташ и бишофит. В пересчете на карбонат лития (LCE) выпуск SCL в последние годы увеличился с 16,3 тыс т/г в 2002-2005 гг., до 22 тыс т/г в 2006-2007 гг. и примерно до 27 тыс т в 2008 г. /10/ SCL обеспечивает компанию Chemetall дешевым сырьем для производства различных химикатов лития.
ООО «Институт Гипроникель» ется. Скорость испарения в Silver Peak составляет примерно 90 мм/год, т.е. ¼ от того, что наблюдается в Атакаме. Объем производства в пересчете на карбонат лития оценивается примерно в 3 тыс т/г.
В целом, Chemetall имеет, наверное, самый большой ассортимент продукции на основе лития – более 80 наименований. Компания имеет планы расширения производства к 2020 г. – по карбонату лития почти вдвое по сравнению с уровнем 2008 г.
Ист: Презентация компании Chemetall, July 2009
Характеристика карбоната, гидроксида и металлического лития Chemetall приведена в Приложении 1.
Компания FMC Corporation (США) с 1997 г. извлекает литий из рапы салара Salar de Hombre Muerto (Аргентина), расположенного примерно в 220 км к юго-западу от чилийского Salar de Atacama.
Площадь салара Hombre Muerto значительно меньше, чем Atacama, но зато рапу можно закачивать с бóльшей глубины. Ресурсов месторождения хватит компании, по крайней мере, на 70+ лет.
Концентрация лития – значительно ниже, чем в чилийском саларе и составляет 220-1000 ppm, добычу рапы ведут на участках со средним со-
Кроме того, рапа Hombre Muerto содержит много магния, препятствующего выделению LiCl. Удаление магния в традиционном варианте концентрирования лития в испарительных прудах требует дополнительных реагентов (гидроксид кальция), что ведет к росту операционных издержек. Вот почему FMC взамен технологии испарения на солнце применяет собственную запатентованную технологию непосредственного извлечения лития из рапы путем селективной его адсорбции на специально подготовленном оксиде алюминия. Недостатком процесса является потребность в свежей воде, которая в районе саларов обычно в дефиците.
Эти соли используются компанией для производства на собственных мощностях за пределами Аргентины специальных химикатов лития с высокой надбавочной стоимостью, в частности, для фармацевтической отрасли и производства специальных полимерных материалов, где требуется, в первую очередь, бутил литий. На 2009 г., в частности, запланирован ввод в строй нового завода по производству бутил лития в Шанхае. /12/
В Приложении 1 приведены характеристики товарного карбоната, хлорида, гидроксида и металлического лития, выпускаемого FMC.
Китай – единственная страна, по всяком случае по утверждению US Geological Survey, которая продолжает производить в сравнительно больших количествах карбонат лития из сподумена. Так, Xinjuang Nonferrous Metals Corp of Mingyaun производит карбонат из отечественной и импортной (австралийской) руды.
Китай также ввозит карбонат лития из Чили.
Основные ресурсы лития в Китае сосредоточены в рапе соленых озер (примерно 80% запасов лития в стране). /13/
В Китае есть 3 солончаковых озера, представляющих основной интерес с точки зрения добычи лития, причем все они – в Тибете.
В августе 2005 г. был введен в строй завод по производству карбоната лития на 5 тыс т/г из рапы озера Zhabuye (Западный Тибет). Китайцы собираются расширять мощности завода до 20 тыс т/г, но конкретных сроков пока не сообщают. Озеро расположено в глухом районе, на высоте 4400 м над уровнем моря. Скорость испарения значительно ниже, чем в Чили или даже Аргентине. Следует отметить, что зимой озера в Тибете замерзают, и испарение не идет.
Бассейн Цайдам (Qaidan или Tsaidam) в провинции Цинхай – самое большое вместилище литиевых ресурсов в Китае.
ООО «Институт Гипроникель» Тибета, было большое озеро, а теперь – 33 солончака. В 2004 г. началось производство в пилотном масштабе хлорида и карбоната лития (500 т/г) из рапы озера Taijinaier. В 2007 г. был введен в строй завод по производству карбоната на 35 тыс т/г в г.Golmud, пров.Цинхай, принадлежащий компании CITIC Guoan Scientific and Technical Co. Citic принадлежит доля в MGL, являющейся крупнейшим в Китае производителем LiCoOx катодов для Li-ионных батарей.
В рапе солончакового озера DXC, Центральный Тибет (полное название Dangxiongcuo) концентрация лития составляет около 400 мг/л (0,04%), но Mg:Li – всего 0,22, что делает проект весьма привлекательным. Однако суммарные ресурсы невелики – 1 млн т LiCl (или 160 тыс т Li), а, с учетом степени извлечения лития в 50%, - всего порядка 400 т. Озеро находится на высоте 4400 м над уровнем моря, до ближайшей железной дороги – 600 км. Запасы DXC, утвержденные Министерством землепользования и природных ресурсов Китая, приведены ниже.
Разработкой ресурсов с перспективой выпуска 5 тыс т/г карбоната (на первом этапе) пытается заниматься североамериканская компания Sterling Group Ventures, но дело тормозят организационные вопросы.
Sterling Group через свою дочернюю компанию подписала соглашение с Пекинским научно-исследовательским институтом солевых озер Beijing Mianping Salt Lake Research Institute (‘Mianping’) по созданию совместной компании (‘Cooperative’) с целью разработки проекта DXC (65% Sterling, 35% Mianping). Sterling должна была обеспечить финансирование проекта, а Mianping – технологию для производства карбоната лития, поташа и соединений бора из рапы озера DXC.
Sterling подписала соглашение с китайской компанией Zhong Chuan International Mining Holdings Co (‘Zhong Chuan’) по реструктуризации ранее заключенного соглашения с Mianping с целью ускорения работ по проекту. Zhong Chuan – частная компания и, можно сказать, ведущая частная китайская изыскательская и горная компания, имеющая опыт в строительстве рудников в Китае. В соответствии с новым соглашением Zhong Chuan получила право на приобретение через свою дочернюю частную компанию Monte Sea (зарегистрирована в Гонконге)
ООО «Институт Гипроникель» принадлежащей Mianping доли в проекте, а также подписку на 5 млн акций Sterling.
По оценкам месторождение рапы в Боливии Salar de Uyuni вмещает порядка 40% мировых ресурсов лития в рапе – около 5,4 млн т. Это самый яркий объект, который видно из космоса на поверхности Земли.
Концентрация лития на этой площади различна. Высокое содержание лития - выше 1000 ppm обнаружено на сравнительно небольшом участке в 280 км2, включая участок площадью 50 км2 с 3000+ ppm.
Следует отметить, что в рапе данного месторождения высокое отношение Mg:Li 18,6:1, т.е. примерно втрое выше, чем в Salar De Atacama. Чем выше отношение Mg:Li, тем сложнее и, соответственно, дороже переработка рапы. Кроме того, скорость испарения на солнце в Salar de Uyuni составляет 1500 мм/год, т.е. менее половины (≈40%) значения этой величины для Атакамы.
Salar de Uyuni отличается от Атакамы и по геологическому строению. Пласт галита – очень тонкий, максимум 11 м и всего 2-5 м в юговосточной части солончака. Средняя пористость галита, тем не менее, значительно выше – порядка 35%, что частично «компенсирует» малую толщину пласта. Добыча одного и того же количества лития с единицы поверхности солончака в Salar de Uyuni будет все-таки значительно ниже, чем в Salar de Atacama. Кроме того, сезонные затопления салара затрудняют процесс испарения. Возможны и проблемы с закачкой рапы из скважин при данной толщине пласта. Разработка другим способом (например, система траншей или выкапывание больших углублений, которые будут постепенно заполняться рапой) возможна, но нанесет большой ущерб окружающей среде. Здесь выводят птенцов фламинго. Несмотря на плохую инфраструктуру, салар ежегодно посещает порядка 60 тысяч туристов.
Президент Боливии Э.Моралес подписал декрет, предусматривающий инвестиции в размере 5,7 млн USD в строительство государственной компанией пилотного завода на 480 т/г карбоната лития. Были провозглашены амбициозные планы: начало промышленного производства в объеме 60 тыс т/г LCE с 2013 г. Боливия твердо решила стать крупнейшим в мире производителем лития. Однако, по более реалистичным оценкам зарубежных аналитиков, начала производства карбоната в Боливии можно ожидать не ранее 2015 г. – порядка 10 тыс т/г LCE с возможным расширением до 30 тыс т/г к 2030 г.
Bollore (Франция), Kores (Южная Корея), Mitsubishi и Sumitomo (Япония) предоставили бесплатно услуги «оценщиков», надеясь, что впоследствии они окажутся первыми в списке при «раздаче» карбоната лития Правительством Боливии .
По оценкам боливийских чиновников Боливия инвестирует 400-500 млн USD в строительство таких мощностей. Подчеркнем, что представитель национальной боливийской горной компании Comibol объявил также, что боливийские ученые «разработали собственную формулу производства высококачественного карбоната лития». Это позволило бы боливийцам приступить к реализации Этапа II, не полагаясь на опыт зарубежных специалистов.
3 – конечной целью является развертывание производства литиевых батарей в Боливии, по прогнозу заместителя министра науки и технологии – к 2018 г. На этом этапе, очевидно, потребуются зарубежные инвестиции.
При этом Э.Моралес подчеркнул, что литий в Боливии должен оставаться под государственным контролем.
В последнее время значительно улучшились взаимоотношения Боливии с Испанией и США. Обе эти страны имеют планы развития альтернативных источников энергии и, в принципе, могли бы получать литий из Боливии.
ООО «Институт Гипроникель» панию, в ходе визита было подписано важное соглашение по списанию 60% (77,4 млн USD) боливийского долга Испании, а остальные 40% Испания инвестирует в программы образования и развития для Боливии.
Интерес к боливийскому литию проявляет и компания Vale SA (Бразилия), представившая свои предложения по проведению геологоразведки на литий, при этом Vale имеет поддержку правительства Бразилии на получение прав на изыскания в Боливии.
И, наконец, интерес к боливийскому литию вроде бы проявляет и Россия. Эво Моралес посетил с визитом Москву, главными темами обсуждений являлись: сотрудничество в сфере энергетики, добыче лития и борьбе с наркотрафиком. Однако по итогам визита ни о каких договоренностях по поводу лития не сообщается.
4.3.6 Проект Salar de Pastos Grandes, Боливия
Канадская изыскательская компания New World Resources имеет большой опыт работы в Боливии, а также хорошие взаимоотношения с боливийской государственной компанией Comibol – это важно, т.к. зарубежной компании трудно закрепиться в Боливии.
Территория проекта Salar de Pastos Grandes находится к югу от Uyuni на высоте около 4000 м. New World объявила об учреждении СП, в котором New World может получить до 97%, выплачивая определенные суммы (10 тыс USD при подписании документов по СП, по 1000 USD/мес в первые 2 года и по 2000 USD/мес в последующие 13 лет существования СП).
Рапа саларов Pastos Grandes содержит значительные концентрации лития, калия и бора. Так, под историческим данным содержание лития достигает 1,64 г/л (0,164%), B – 945 мг/л, K – 14,2 г/л, Na – 101 г/л, Ca – 3,1 г/л, Mg – 3,48 г/л, т.е.
Оценки запасов/ресурсов лития в Salar De Rincon, выполненные разными экспертами, сильно отличаются.
За 2008 г. было получено 12 т карбоната чистотой 97%. В конце 2008 г. планировался ввод в строй дополнительных мощностей с расширением выпуска до 30 т/мес карбоната чистотой 99,0+%, а затем выпуск карбоната «батарейного» сорта 99,99% и поташа в качестве побочной продукции.
Таким образом, по планам Admiralty в 2009-2010 гг. выпуск лития с салара Rincon должен был составить: 8 тыс т 99,0% карбоната и 2 тыс т 99,99% карбоната с последующим расширением производства до 17 тыс т/г по карбонату (включая 4 тыс т/г – батарейного сорта). Однако в 2008 г. компания Admiralty оказалась в очень тяжелом финансовом положении и была вынуждена срочно продать Salar de Rincon группе Sentient - хеджевому фонду, зарегистрированному на Каймановых островах. По данным разных источников цена сделки составляла 22-27 млн USD, что по мнению экспертов являлось грабительской ценой, учитывая потенциал месторождения. Admiralry осталась со своими проектами добычи железорудного сырья, а Sentient Group пока никакой информации о текущем состоянии дел или планах развития литиевого бизнеса на своем сайте не приводит.
ООО «Институт Гипроникель» 4.3.8 Проект Salar del Olaroz, Аргентина
Проект Salar del Olaroz (Аргентина) принадлежит австралийской компании Orocobre Ltd. Этот проект считается одним из самых привлекательных среди проектов добычи/переработки рапы, т.к. качество ресурсов хорошее, в регионе есть инфраструктура (дороги, газовая компрессорная станция и т.д.), деловой климат благоприятный.
В мае 2009 г. было выполнено предварительное ТЭО. Оценки базировались на известных к тому моменту предполагаемых ресурсах в 350 млн т с 0,08% Li и 0,66% K (стандарт JORC). Отметим, что к концу 2009 г. площадь землевладений была увеличена почти вдвое, что, естественно не было пока учтено в оценке ресурсов. Распределение лития по площади, естественно, неравномерное. В первые 5-10 лет предполагается качать рапу с содержанием лития и калия выше среднего уровня.
Концентрация сульфатиона в рапе высокая, для удаления магния или кальция, возможно, не потребуется кальцинированная сода. Климатические условия, а, следовательно, скорость испарения аналогичны Salar Hombre Muerto. В общем, для переработки рапы Salar de Olaroz можно применять традиционные способы, а технологические риски по проекту низкие. По всей видимости, технология извлечения лития и калия будет аналогична применяемой в течение уже 40 лет на предприятии Silver Peak (США). Извлечения лития и калия предварительно оцениваются в 70%.
Предполагаемый объем производства – 15 тыс т/г карбоната лития и 36 тыс т/г поташа; капитальные затраты – 80-100 млн USD. Операционные издержки после учета поташа в качестве побочной продукции оценены в предварительном ТЭО примерно в 2000 USD/т карбоната.
В 2010 г. планируется завершить окончательное ТЭО, уточнив по ходу дела оценку ресурсов, капитальные и операционные затраты. Ввод проекта в строй запланирован на конец 2012 г.
В январе 2010 г. стратегическим партнером Orocobre по проекту Olaroz стала Toyota Tsusho (22% у Toyota Motors). Toyota Tsusho обошла «армию претендентов» - автомобилестроителей, изготовителей батарей и химические компании, стремящиеся получить гарантированный доступ к литиевому сырью. Toyota в 2012 г. запускает в серию гибрид Prius HV (первое поколение гибридных автомобилей на Li-ионных батареях) и расширяет выпуск электромобилей. Партнерами Toyota Motor Corp являются Panasonic и Sanyo, имеющие большой опыт и понимание требований к продукции, необходимой для изготовления крупных Li-ионных батарей для автомобилестроения.
Если сделка по учреждению СП будет завершена, Toyota Tsusho получит в нем долю в 25%, взяв на себя следующие обязательства.
Литиевые проекты в провинциях Сальта и Катамарка (Аргентина) принадлежит канадской публичной компании Marifil Mines Ltd. Заметим, что Marifil имеет в общей сложности 20 изыскательских проектов в 9-ти провинциях Аргентины (поташ, базовые металлы, серебро, золото, нефть и газ, сера и т.д.), в т.ч. 2 литиевых проекта – в провинции Сальта и в провинции Катамарка.
Проект Сальта включает 2 салара: Llullaillaco и Ratones.
- в отобранных ранее трех «исторических» пробах рапы из скважины салара Llullaillaco содержалось от 103 до 108 мг/л лития, но в контрольной пробе, отобранной самим J.F.Ebisch в октябре 2009 г. с глубины 30 м – всего 8 мг/л. Возможно, литий распределен по площади салара Llullaillaco очень неравномерно.
- в контрольной пробе, отобранной на саларе Катамарка, обнаружено 2-9 мг/л на разных участках, хотя имелись данные о содержании 261 мг/л в отобранных ранее пробах.
- оба проекта Marifill находятся на самых ранних этапах разработки. Оценка запасов/ресурсов пока выполнена быть не может. По обоим проектам нужны дополнительные изыскания с тем, чтобы выявить и подтвердить наличие ресурсов лития, достаточных для промышленной разработки. Авторы отчета рекомендовали Marifil провести двухэтапную программу изысканий общей стоимостью 610 тыс USD.
ООО «Институт Гипроникель» 4.3.10 Проекты компании Rodinia в Аргентине
Канадская изыскательская компания Rodinia Minerals имеет 4 проекта добычи лития на саларах в Аргентине. Соглашение о приобретении до 100% в трех из них (Salar de Diablillos, Salar de Centenario, Salar de Ratones – все в провинции Сальта) было подписано с Borax Argentina S.A. (дочерняя Rio Tinto) в январе 2010 г. /19/ Все проекты находятся на ранних этапах проработки. Оценки запасов/ресурсов не проводилось. Известно лишь, что в пробах, отобранных в Salar de Diablillos (11 км до Hombre Muero) – до 960 мг/л лития, отношение Mg:Li 3,96; в пробах с четвертого проекта компании – Salinas Grandes – до 950 мг/л лития, Mg:Li 1,4.
Проект Sal de Vida (Аргентина) принадлежит канадской изыскательской компании Lithium One.
Проект, по существу, расположен на территории салара Hombre Muerto, по соседству с действующим предприятием компании FMC (см.выше). По состоянию дел на середину января 2010 г. по проекту Sal de Vida имеются лишь результаты анализа первых 35-ти проб, отобранных по ходу программы изысканий, начатой в декабре 2009г. В пробах рапы, отобранной с глубины 3-5 м, обнаружено в среднем >700 мг/л лития, 9054 мг/л калия и 1284 г/л магния, отношение Mg:Li 1,68. Компания Lithium One планирует уже во 2 кв. 2010 г. представить первоначальную оценку ресурсов по форме NI 43-101 и до конца 2010 г. принять решение о выполнении полного ТЭО.
Компания Lithium Americas была учреждена компаниями Latin American Minerals (20% в Lithium Americas) и Los Boros. Эти две компании имеют право на выкуп активов Lithium Americas, если последняя не станет публичной компанией к середине 2011 г.
В сентябре 2009 г. компания Lithium Americas подписала соглашение с аргентинской дочерней компанией Rio Tinto – Borax Argentina SA о приобретении прав на разработку заглубленной Li/K рапы на соленом озере Cauchari, пров.Жужуй. При этом Borax продолжит добычу буры (borax) из поверхностного рассола.
Бурение на территории проекта Cauchari-Olaroz никогда не проводили, но предполагается, что рапу придется качать с глубины 200 м. Известно, что отношение Mg:Li - сравнительно невысокое (менее 4:1), в рапе, помимо лития, высокие концентрации калия и бора (возможная побочная продукция).
ООО «Институт Гипроникель» Бурение в центральной части соленого озера Olaroz недавно проводила компания Orocobre – владелец проекта Olaroz (см.выше), получены весьма впечатляющие результаты.
Проект находится в районе с развитой инфраструктурой.
Следует отметить, что концентрация лития в рассоле (рапе) – не единственный фактор, который принимается во внимание при оценке месторождения. Вторым важным показателем является отношение Mg:Li, которое должно быть менее 15:1, чтобы литий можно было извлекать традиционными способами.
Заметим, что с целью финансирования работ по проекту в январе 2010 г. Lithium Americas продала 7 млн акций (на общую сумму 10,5 млн USD) компании Magna International – одному из крупнейших производителей автомобильных деталей.
В 2010 г. предполагается оценить ресурсы, проанализировать схему переработки рапы (традиционный вариант, видимо, аналогичный схеме SQM), а в 2011 г. выполнить проект завода и приступить к строительству.
Проект Mariana (пров.Сальта, Аргентина) – один из многочисленных литиевых проектов канадской компании TNR Gold (см.также раздел 4.3.19).
Проект расположен в районе с развитой инфраструктурой. TNR подчеркивает, что территория проекта охватывает весь салар, а в Аргентине на одном саларе часто расположены проекты нескольких компаний. Исторические данные свидетельствуют о том, что в рапе довольно высокое содержание лития, бора и калия. В четырех из 7-ми отобранных персоналом TNR Gold с небольшой глубины пробах на протяжении примерно 3-х км обнаружено 188-283 мг/л лития и 423-698 мг/л бора.
TNR Gold и её дочерняя компания International Lithium заключила контракт с Geos Mining Mineral Consultants (Австралия) по консультированию относительно программы изысканий, оценки ресурсов и реализации проекта Mariana.
В 2010 г. компания планирует провести оценку ресурсов.
ООО «Институт Гипроникель» 4.3.14 Проекты Pan American Lithium в Чили
В Чили Pan American Lithium имеет доли в 9-ти саларах – все в районе пустыни Атакама. Суммарные потенциальные ресурсы (пока не по форме NI 43-101) оцениваются в 150 тыс т карбоната лития. Первым на очереди стоит проект Laguna Verde, где предполагается получать литий и другие легкие металлы.
Оценку предполагаемых ресурсов Laguna Verde (по форме NI 43-101) компания планирует представить в 1 кв.2010г.
13.01.2010 стало известно, что производитель стали - компания Posco, Южная Корея намерена инвестировать 5 млн USD в Pan American Lithium в соответствии с объявленными планами диверсификации производства. На момент написания данного отчета Posco ещё не завершила должную проверку (30 дней). Если Pan American Lithium получит от Posco 5 млн USD, ей хватит средств для того, чтобы обеспечить себе контроль за производством лития и других минеральных продуктов на Этапу I проекта Cierro Prieto (см.далее).
По заявлению руководства мексиканской горной компании Piero Sutti SA de CV, Мексика станет ведущим мировым производителем лития, а также войдет в первую пятерку производителей поташа.
По словам Мартина Сатти (Martin Sutti) первое обнаруженное в Мексике месторождение является, возможно, одним из крупнейших в мире – порядка 80 млн т Li/K материала, содержащего примерно 750 г/т лития и 25 кг/т калия. Информации о типе сырья и каких-то дополнительных подробностей в нашем распоряжении не имеется. Известно лишь, что месторождения находятся в штатах Сакатекас и Сан-Луи-Потоси.
Компания располагается концессией на разработку месторождения. Владелец компании Мартин Сатти намерен уже к концу 2010 г. ввести в строй пилотный завод мощностью 10-12 тыс т/г лития (в пересчете на металл). Сатти отметил, что Мексика «страдала из-за необходимости импортировать литий», но вскоре эта ситуация изменится.
ООО «Институт Гипроникель» станет локомотивом развития экономики бедного региона Сакатекас-Сан- Луи-Потоси. Сатти сообщил также, что ведет переговоры с китайскими, корейскими, австралийскими и канадскими компаниями, проявившими интерес к участию в проекте.
На Тихоокеанском побережье Мексики в штатах Халиско, Колима и Табаско ведет изыскания компания Pacific Coast Minerals SA de CV - крупнейшая частная горная компания Мексики, контролирующая 85% ресурсов железорудного сырья на Тихоокеанском побережье страны.
В пресс-релизе компании от 12.02.2010 говорится, что обнаружены 2 крупных месторождения лития в шт.Халиско, общие ресурсы которых превышают, возможно, 200 млн т лития. Компания планирует поэтапное освоение месторождений и строительство завода по Этапу I на 60-150 тыс т/г карбоната лития. Ввод завода в строй предполагается уже в конце 2011 г.
Проект Valleyview (пров.Альберта) канадской компании First Lithium Resources – это почти 1 млн га площадей, где Исследовательский Совет провинции Альберта (Alberta Research Council) выявил в 90-е гг. литийсодержащие формационные воды. По приблизительным оценкам Совета ресурсы достигают 1,27 млн т Li2O, а концентрации лития – сопоставимы с величинами для действующего предприятия по переработке рапы в шт.Невада.
На территории Valleyview действуют сотни нефтяных и газовых скважин. Нефть и газ сосуществуют с Li/K рассолами в одних и тех же водоносных горизонтах. При добыче нефти/газа рассол также поднимается на поверхность, но его гораздо больше (примерно 200:1). Нефтегазовая компания отделяет нефть/газ от рассола и рассол возвращается в водоносный горизонт. Таким образом, возможен симбиоз – добыча нефти/газа и лития.
Исследования по проекту компания начала в августе 2009 г., конкретных результатов к настоящему моменту не представлено.
4.3.17 Проект Fish Valley,США и другие проекты Lithco
Проект Fish Valley (шт.Невада) компании Lithium Corp предусматривает разработку солончакового озера Salt Pan. Предполагается, что литий можно извлекать испарительными методами, аналогично схеме действующего предприятия Silver Peak в Clayton Valley, находящегося всего в 19 милях от Fish Valley.
ООО «Институт Гипроникель» В сентябре- октябре 2009 г. компания провела отбор предварительных проб почвы и рапы, на 2010 г. запланировано выполнение программы изысканий. В пробах обнаружено 250-2010 ppm лития, среднее содержание лития в глинистом отстоявшемся слое – 610 ppm. /22/ Проект находится в регионе с развитой инфраструктурой и, в принципе, может быть быстро введен в строй.
Второй проект компании Lithco – Fish Creek Caldera (шт.Невада) – это проект добычи литийсодержащей глины. Изыскания по проекту начинаются в 2010 г.
Проект Clayton Valley (шт.Невада) компании Rodinia Minerals (см.выше) расположен рядом с действующим предприятием Silver Peak компании Chemetall Foote.
Технический отчет по проекту был выполнен в марте 2009 г. /24/
Как отмечено в отчете, объемы производства и запасы являются конфиденциальной информацией. Рапу закачивают с глубины 100-250 м. Содержание лития в исходной рапе снижается: около 300 ppm в 1970 г., примерно 160 ppm в последние годы.
Rodinia надеется выявить перспективные на литий участки рядом с действующим предприятием. Надлежащих изысканий пока ещё не проводилось. Оценка запасов/ресурсов также не выполнялась.
Заметим, что помимо саларов в Аргентине и проекта Clayton Valley в США, у компании Rodinia есть изыскательский проект Strider (пров.Манитоба, Канада), где речь идет, возможно, о месторождении сподуменовой руды.
4.3.19 Проекты Fish Valley, Mud Lake, Sarcobatus, США
Проекты Fish Valley и Mud Lake канадской компании TNR Gold расположены в штате Невада, по соседству с Clayton Valley.
В 70-е гг. изыскания в Fish Lake Valley вела US Geological Survey. В отдельных пробах рапы содержание лития колебалось от 30 до 21000 ppm, в осадке – от 10 до 400+ ppm. Несмотря на обнадеживающие результаты, значительного внимания в последующие годы этот проект не получил.
ООО «Институт Гипроникель» TNR Gold и её дочерняя компания International Lithium полагают, что рапа в Fish Valley аналогична той, что добывают в Silver Peak (район Clayton Valley в 25-ти милях).
Проект Mud Lake находится в 47 км от Clayton Valley и, как полагает компания, имеет сходное геологическое строение.
Sarcobatus Flats – пересохшее соленое озеро на западе штата Невада, примерно в 72 км к юго-востоку от Clayton Valley. В исторических пробах было обнаружено 210-340 ppm Li. Чтобы заработать 100% в проекте TNR Gold должна выплатить 130 тыс USD и выпустить 675 тыс акций TNR в течение 4-х лет, а также получить разрешение от регулирующих органов США.
Все проекты TNR Gold в США – на ранних этапах проработки.
4.3.20 Проект переработки ГТС Cierro Prieto, Мексика
Проектом Cierro Prieto занимается компания Pan American Lithium Corp, которая до января 2010 г. называлась Etna Resources.
Etna заключила опционное соглашение с частной мексиканской компанией Escondidas Internacional S.A.de C.V., в соответствии с которым получила возможность приобрести 76% Escondidas и, при условии выполнения ряда обязательств, минимум 25% в СП по проекту.
В Cierro Prieto (30 км к югу от г.Мехикали, шт.Нижняя Калифорния, 40 км до границы с США) расположена геотермальная электростанция – вторая в мире по величине. Побочным продуктом от производства геотермальной энергии является рассол, содержащий карбонат лития, поташ, борную кислоту, хлорид в кальция – в концентрациях, достаточных для промышленного извлечения.
На станции имеется 170 скважин, выработка энергии идет за счет пара добываемого рассола, при этом примерно 40% пара поступает на генерирующие электроэнергию подстанции, а 60% «побочного» рассола – в испарительные пруды. Суммарный поток рассола из скважин составляет примерно 5,7 млн галлонов в сутки. Свежий рассол поступает в каскад испарительных прудов общей площадью 6 кв.миль. Концентрация металлов на выходе примерно в 11,7 раза выше, чем в исходном рассоле. В действующих испарительных прудах получают каменную соль (галит), смесь галит/каинит (KCl×MgSO4×3H2O) и соли лития.
ООО «Институт Гипроникель» дуктов и свежей воды оценивается в 435-500 млн USD/год. /25/ Кроме того, в рассолах есть золото и платины, что может дать потенциально ещё 50 млн USD/год.
Основную часть поташа и борной кислоты предполагается продавать сельскохозяйственным предприятиям соседних в проектом регионов. Переговоры с потенциальными покупателями литиевой продукции и хлорида кальция идут.
Pan American Lithium полагает, что капитальные затраты будут низкими, т.к. на территории проекта уже имеются испарительные пруды, линия электропередач, дороги и т.д.
По планам компании через 10 лет она сможет закрыть примерно ¼ растущего спроса на литий и довести выпуск до 100 тыс т/г карбоната.
Simbol Mining занимается внедрением в производство безотходной технологии производства лития (карбонат, гидроксид), электролитного диоксида марганца и химикатов цинка из геотермального сырья. (CleanTech Forum) Simbol стала победителем в категории «самая многообещающая технология» (Most Promising Technology).
Simbol Mining учреждена в 2007 г., она отпочковалась от Национальной лаборатории имени Э.Лоренса в Ливерморе. Наряду с Национальной лабораторией в Лос-Аламосе занимается разработкой ядерного оружия. Также лаборатория а Ливеморе занимается исследованиями в области наук, не связанных с оборонной деятельностью, таких как энергетика, экология и биология (в том числе биоинженерия). Именно в Ливерморской лаборатории было разработано большинство суперкомпьютеров).
О самом проекте мало что известно. Сырьем для производства лития послужат рассолы 5-ти строящихся геотермальных электростанций в Калифорнии (район Imperial Valley). Ввод в строй первой станции – в 2011 г.
Об аналогичном проекте переработки ГТС в Мексике упоминалось выше (проект Cierro Prieto), но, по словам основателя и руководителя Simbol Mining Луки Эрсега (Luka Erceg), предполагается использовать экологически более безопасную технологию по сравнению с испарительными прудами. Подразумевается, что новая технология будет и менее затратной. Simbol получила от Министерства энергетики эксклюзивную лицензию на запатентованную технологию экстракции кремнезема.
ООО «Институт Гипроникель» полагается использовать готовые нанофильтры, аналогичных тем, что применяются при обработке воды.
Через 5 лет Simbol надеется выйти на уровень поступлений в 350 млн USD/год, в основном, за счет производства соединений лития.
4.3.22 Проект извлечения лития из морской воды
Как сообщила ‘The Korea Times’ 02.02.2010, крупнейшая корейская сталеплавильная компания Posco планирует объединить усилия с государственными органами и разработать технологию извлечения лития из морской воды. Соглашение об этом подписано с Министерством земельных, транспортных и морских дел и Корейским институтом геологии и минеральных ресурсов (Kigam).
Posco и Министерство вложат 12,9 млн USD в разработку технологии, которой будет заниматься Kigam и исследовательский институт Pohang Research Institute of Industrial Science &Technology. Цель - производство карбоната лития из морской воды в промышленном масштабе.
Эти институты начали вести исследования по извлечению ценных компонентов из морской воды в 2000 г., а в 2009 г. представили метод извлечения лития.
Posco намеревается производить 20-100 тыс т/г карбоната лития на будущем заводе. Спрос на карбонат в Корее оценивается примерно в 5 тыс т/г, а покрывается он исключительно за счет импорта.
ООО «Институт Гипроникель» на карбонат лития в Корее возрастет примерно до 20 тыс т/г, часть карбоната предполагается экспортировать.
4.4 Рудное сырье: действующие предприятия и новые проекты
Компания Talison Minerals (Австралия) в 2007 г. приобрела предприятие Greenbushes (шт.Западная Австралия) у другой австралийской компании – Sons of Gwalia.
Комплекс Greenbushes (250 км к югу от г.Перт, 90 км от порта Bunbury) включает: 3 карьера и 1 законсервированный подземный рудник (танталовый), цех дробления руды, 2 завода по переработке литиевой руды, 2 завода по производству первичного и вторичного тантала (законсервированы).
Месторождение Greenbushes – пегматитовое, включает 3 зоны оруднения: «Натриевую зону» - где сконцентрировано оруднение танталита (Ta) и касситерита (Sn), «Литиевую зону» - сподуменовую и имеющую меньшую коммерческую ценность зону, обогащенную микроклином (KalSi3O8). Далее речь пойдет о «Литиевой зоне». Среднее содержание лития в пегматите – 1,5% Li2O, но рудное тело Greenbushes вмещает большие зоны оруднения с высоким содержанием сподумена, где сортность повышается вдвое – примерно до 3,6% Li2O.
При оценке запасов/ресурсов лития месторождения Greenbushes были выделены 2 типа ресурсов:
- технического сорта ('TG') c Li2O>4,0%; Fe2O3<0,1%
- химического сорта (‘CG’) c Li2O>3,2%; Fe2O3 без ограничений.
Суммарные ресурсы для продуктивного пояса «Центральный», включая участки C3, C2, C1 приведены ниже. Основная часть ресурсов сосредоточена рядом с карьерами С3 и С1. Руда качества CG (химического сорта) составляет до 83% суммарного тоннажа, руда типа TG фактически сосредоточена на участке С3.
ООО «Институт Гипроникель» ботки руды технического сорта – TGP и руды химического сорта – CGP) производят продукты с разным содержанием лития и переменным содержанием железа. Основной областью потребления продуктов с низким содержанием железа (завод TGP) является стекольная и керамическая отрасли. Продукты, выпускаемые на заводе CGP направляются, в основном, на переработку на химических предприятиях.
Дробление руды осуществляется в 4 стадии: щековая дробилка Nordberg C160 1600мм×2500мм, конусная дробилка Nordberg 1560 Omnicone для второй стадии, двухдечный (двойной) вибрационный грохот Schenck 3,6м×7,6м с апертурой 25 мм на верхней деке и -12мм на нижней, конусная дробилка Nordberg 1560 Omnicone для третьей стадии и 2 конусных дробилки Nordberg HP500 для 4-ой стадии. Дробленая руда складируется.
На двух литиевых заводах, получающих измельченный материал, сподуменовую руду обогащают с применением гравитационных, тяжелосредных, флотационных и магнитных методов.
Из 5-ти марок концентратов одна (SC 6,0) является продуктом химического сорта и выпускается на заводе CGP, но также и на заводе TGP в периоды, когда нет потребности в концентратах с низким содержанием железа. Остальные 4 марки концентрата – продукция завода TGP.
На заводе TGP (техн.сорт) перерабатывают руду с низким содержанием железа, обеспечивающим получение продукта SC7,5 c Fe2O3<0,1%. Дробленая руда поступает в загрузочный бункер, откуда со скоростью 27- 30 т/час поступает в цепочку мокрого дробления, включающую: 2 шаровые мельницы (установленная мощность 300 и 200 кВт) и вибрационные грохоты с апертурой 700 мкм. Это обеспечивает измельчение 80% материала примерно до -450 мкм. Измельченная TG-руда проходит ряд стадий обогащения (гравитационным, магнитным и флотационным способом) с получением TG-продуктов, которые затем отфильтровывают и высушивают. Продукция отправляется как в мешках, так и навалом.
На заводе CGP (хим.сорт) перерабатывают сподуменовую руду, содержание железа в которой слишком высокое для того, чтобы получить продукт (концентрат) с Fe2O3<0,1%. Руду химического сорта дробят до крупности -6мм и перерабатывают с производительностью около 46 т/час с получением продукта SC6,0, который грузят навалом и отправляют в порт. Перед операцией гравитационного и флотационного обогащения SC-руду подвергают грохочению.
ООО «Институт Гипроникель» реработки CG-руды (химического сорта) составил примерно 440 тыс т, получено около 138 тыс т продукции – CG-концентратов.
В перспективе предполагается увеличить пропускную способность по руде с 600 до 900 тыс т/г. По оценкам BDA за оставшийся срок эксплуатации месторождения (14 лет) будет переработано примерно 10 млн т руды и получено около 4,8 млн т сподуменовых концентратов. Выпуск концентратов за период с 2010 по 2023 фин.г. возрастет до 437 тыс т за год, при этом коэффициент вскрыши снизится с 5,7 до 0,3. Операционные издержки (включая корпоративные затраты) сохранятся примерно на уровне издержек 2009 фин.г. Снижение коэффициента вскрыши приведет к тому, что издержки добычи на протяжении всего срока эксплуатации рудника снизятся с 39 A$/т до 17 A$/т.
При оценке издержек USD конвертировали в A$, используя форвардную кривую обменного курса агентства Bloomberg от 06.11.2009.
ООО «Институт Гипроникель» Следует отметить, что по ценам на сподумен информации публикуется мало, т.к. продажи идут по контрактам. Для оценок средневзвешенная цена всего ассортимента продукции Talison взята равной 265 USD/т на 2010 фин.г., предполагается рост цены до 332 USD/т к 2015 фин.г. и сохранение далее этого уровня (в постоянных USD 2009 г.). При этом учитывались следующие обстоятельства.
В 2009 г. мировое производство концентратов технического сорта (TG) снизилось из-за закрытия добычи сподумена компанией Tanco. Talison намерена продолжать выпуск концентратов технического сорта на протяжении всего срока эксплуатации рудника, тем более, что в краткосрочной и среднесрочной перспективе, по оценкам BDA, новых проектов выпуска продукции такого сорта не предвидится, а, следовательно, можно предполагать, что цены будут повышаться. Цены на CS-концентраты в 2008 г. снизились из-за мирового финансового кризиса, но затем ситуация на китайском рынке, куда Talison отправляет все концентраты химического сорта, улучшилась. Учитывая все обстоятельства, BDA пришла к выводу, что на протяжении всего оставшегося срока эксплуатации рудника Greenbushes кэш-флоу будет положительной величиной.
Канадская компания Tantalum Mining Corporation of Canada (Tanco) на 100% принадлежит америкаснкой компании Cabot Corporation - крупному производителю специальных химикатов.
Tanco разрабатывает рудное месторождение Bernic Lake, пров.Манитоба, Канада. Пегматитовое оруднение, залегающие на глубине около 60 м под дном озера, состоит из 8-ми обособленных минерализованных зон с различным типом руды и разными целевыми металлами – Ta, Li, Cs, Rb. По оценкам Bernic Lake вмещает, в частности, 2/3 известных мировых запасов поллуцита (CsAlSi2O6×1/2H2O), значительные запасы тантала (Cabot является лидером по производству продукции на основе тантала и ниобия для электронной, медицинской, аэрокосмической, оборонной и химической промышленности).
Что касается лития, то Tanco выпускает сподуменовый концентрат, преимущественно для керамической отрасли и производства специальных стекол.
Сподуменовую руду добывают с небольшой глубины камерностолбовым способом, измельчают до порошкового состояния и разделяют на 3 продукта: 7,25%, -200 меш, 6,8% Li2O в концентрате.
Из-за ограниченности площади землевладений, обогатительная фабрика построена на мысе и представляет собой многоэтажное здание (6 уровней). Руду любого типа в первую очередь дробят до -12 мм.
ООО «Институт Гипроникель» вая и сподуменовая руда хранятся в отдельных бункерах, рубидиевую и цезиевую руду отправляют на продажу.
Измельченную до -12 мм сподуменовую руду обогащают в тяжелой среде с целью удаления полевого шпата из фракции -12мм+0,5мм. Используется смесь ферросиликона и магнетита 70:30. Фракция -0,5 мм поступает на дополнительное измельчение.
Потонувшая фракция и -0,5 мм фракция измельчаются в замкнутой цепочке, оснащенной 2-х миллиметровым грохотом первичной классификации и гидравлическим классификатором с границей отделения фракции примерно 150 нм (um). На спиральных желобах грубого и тонкого обогащения выделяют танталовый концентрат без крупных зерен. В конце цепочки установлен слабый цилиндрический магнит (low intensity) для удаления частиц железа.
Измельченный продукт очищается от тантала в двух обогатительных установках Falcon. Танталовый концентрат затем обогащается на двухдечном концентрационном столе Хольмана (Holman), при этом хвосты и промежуточный продукт заворачиваются в цепочку измельчения. Грубозернистый танталовый концентрат из вторичного спирального желоба также обогащается на концентрационном столе Хольмана с одной декой. Танталовый концентрат, полученный в качестве побочного продукта в сподуменовой цепочке, является ценным продуктом.
ООО «Институт Гипроникель» Источник: Cabot Corp
С целью контроля уровня фосфат-иона перед операцией флотации амблигонита (Li,Na)Al(PO4)(F,OH) пульпа обесшламливается в одну стадию в циклонном сепараторе. Поскольку амблигонит представлен зернами (крупицами орехоподобной формы), процесс флотации идет под строгим контролем – с использованием анализатора статистических данных на ос-
Объемы подачи собирателя оцениваются на основе тоннажа и предшествующих результатов анализа хвостов. В качестве депрессанта для сподумена pH 9,2 используется крахмал.
В качестве побочного продукта получают монтебразит (разновидность амблигонита LiAl(PO4)(OH)), полученный монтебразитовый концентрат продают.
«Фосфатный» концентрат подвергают мокрому магнитному обогащению с целью удаления слабомагнитных частиц железа. Этот концентрат перекачивают на ленточный фильтр и затем он поступает во вращающуюся сушильную печь на пропане. Высушенный концентрат отправляется в бункеры, затем его отгружают потребителям – в мешках или навалом. Если при первичной флотации амбиголита контроль за составом хвостов будет упущен, готовый сподуменовый концентрат может не соответствовать спецификации.
В одну стадию флотацией удаляют слюду, что способствует удалению K2O из конечного концентрата. Хвосты флотации слюды поступают в двухциклонный классификатор для удаления крахмала. Перед грубой флотацией выполняется в 2 этапа обработка (пульпы) - автоматический контроль pH и добавка собирателя. Грубозернистый концентрат поступает на 2-3 стадии очистки с получением конечного концентрата, при этом хвосты первой стадии, объединенные с грубым концентратом, далее перерабатываются с получением низкосортного концентрата (Spodulite 5,0% Li2O).
Очищенный концентрат выщелачивают с целью удаления остаточных реагентов и растворимых фосфатных и железосодержащих минералов. С использованием цилиндрического слабого магнита удаляют какие-либо магнитные частицы и железо, а затем концентрат поступает в магнитный сепаратор для мокрого обогащения (wet high intensity magnetic separation – WHIMS), где удаляются слабомагнитные железосодержащие минералы с тем, чтобы конечный концентрат соответствовал спецификации по содержанию F2O3.
Немагнитная фракция WHIMS сгущается в 2 стадии в циклоне и отправляется на хранение в емкость, из которой затем дозированными порциями выгружается на ленточный фильтр и во вращающуюся сушилку на пропане.
Перегрузка конечного продукта в бункеры для хранения осуществляется по желобу и пневматического насоса для твердого материала. Продукт отгружается потребителю в мешках по 25 или 1000 кг или навалом.
Необходимая для технологического цикла вода – либо свежая (из озера), или из оборотная из пруда.
ООО «Институт Гипроникель» Качество сподуменового концентрата Tanco приведено в Приложении 2. Сподуменовый концентрат идет, в основном, в стекольную и керамическую отрасль, а также для производства химикатов лития.
Проектная мощность завода – 24 тыс т/г сподумена (примерно 3 тыс т/г LCE).
По сообщениям в печати от 18.09.2009 Tanco приостановила добычу и производство сподуменового концентрата.
Компания Bikita Minerals c 60-х гг. прошлого века производила концентраты для керамической отрасли, но карбоната лития никогда не выпускала. Компания выпускает петалит (стандартного сорта, с низким содержанием щелочных металлов, стекольного сорта), а также сподуменовый концентрат.
Объем производства составляет около 30 тыс т/г литиевых минералов или 1000 т/г LCE.
Проект добычи сподумена с переработкой его на карбонат лития принадлежит финской компании Keliber Oy. 68% в Keliber приобрела норвежская компания Nordic Mining, 38% - у частных инвесторов.
Месторождение альбитово-сподуменового пегматита Lantta расположено в 60 км к юго-востоку от г.Коккола, Финляндия.
ООО «Институт Гипроникель» ской службы Финляндии (GTK) содержание лития в сподумене составляет 5,55-6,75% Li2O.
Ресурсы оценены до глубины в 200 м. Суммарные ресурсы Lantta по данным GTK составляют 2,947 млн т с 0,921% Li2O, 78,9 ppm Ta2O5, 80,3% кварца/полевого шпата. Колумбит представлен удлиненными кристаллами <1 мм, его легко отделить гравитационными методами.
Следует подчеркнуть, что по проекту Lantta есть существенный потенциал увеличения базы ресурсов. Кроме того, в регионе Остроботния (Ostrobothnia) к настоящему моменту выявлено 11 литиевых месторождений (7 заявок на изыскания – у Keliber), что позволяет финнам говорить о «Литиевой провинции». Kelibеr, в частности, планировала вести изыскания на месторождении Emmes (1,1-1,2 млн т с 1,3% Li2O), Janislampi (60 тыс т руды с 0,5+% Li2O) и др.
В 2009 г. продолжались изыскания в Lantta, уточненная оценка подлежащих добыче ресурсов руды должна быть представлена в 2010 г.
Keliber имеет все необходимые разрешения на добычу руды месторождения Lantta.
Очевидно, что получение карбоната лития из бедной сподуменовой руды требует как эффективной технологии получения карбоната, так и налаживания производства и продажи разнообразных побочных/попутных продуктов.
Keliber, совместно со своим главным техническим партнером – компанией Outotec разработала процесс, являющимся наилучшим способом (BAT – Best Available Techniques) с технической, экономической и экологической точки зрения для переработки литиевых руд Центральной Остроботнии.
Подробного описания/патента данной технологии в нашем распоряжении нет. Основные этапы процесса, как всегда, включают: добычу, дробление руды, измельчение, обогащение, изменение кристаллической решетки (декрипитация), растворение (т.е. выщелачивание). Снижение производственных издержек обеспечивает использование биогаза, причем
ООО «Институт Гипроникель» биометан и CO2 циркулируют в технологической цепочке несколько раз. Биогаз используется как источник энергии и сырьевой материал в непрерывном процессе получения карбоната лития. Схема процесса представлена ниже.
Источник: Презентация компании Nordic Mining на конференции по литию, Санъяго, 27-28.01.2009
Технология опробована в пилотном масштабе.
По проекту предполагается получать около 4 тыс т/г карбоната лития чистотой >99,9%, но Keliber изучает возможность дальнейшей переработки карбоната на другие химикаты лития.
В качестве побочной продукции предполагается получать:
- смесь кварца/полевого шпата, которая может быть использована в качестве наполнителя в разных отраслях; в перспективе предполагается улучшить качество этого продукта и продавать его прямо в стекольную/керамическую отрасль
- анальцим (цеолитовый минерал NaAlSi2O6×H2O), который можно использовать в производстве химикатов для очистки воды
- дробленую породу, которую предполагается частично использовать для закладки выработок на руднике, часть – на продажу.
Таким образом, 85-95% всего объема сырья используется.
Keliber с партнерами участвуют в ряде исследовательских проектов:
- проект «Литий» - совместно с Университетами Oula и Kokkola, цель – разработка новых способов рафинирования карбоната лития с получением химикатов на основе лития для сектора батарей. Стоимость проекта 346 тысяч Евро, которые, в основном, предоставляет TEKES – финское агентство по финансированию технологий и инноваций;
- проект по разработке геологической модели с целью эффективной эксплуатации литиевых месторождений региона Центральная Остроботния – совместно в Университетом Хельсинки. Стоимость проекта – 190 тыс Евро, которые выделяет Академия Финляндии;
- Проект ‘Spodula II’, совместный с Университетом Oulu, цель которого – исследование температуры конверсии сподуменов Центральной Остроботнии. Стоимость проекта – 25 тыс Евро, которые выделил некий фонд.
Keliber получила престижную местную награду InnoFinland «за разработку экологически дружелюбного и энергетически эффективного процесса производства карбоната лития с использованием биогаза, полученного из биологических отходов». Вода контура охлаждения на выходе из цепочки чище, чем при поступлении на завод, т.к. её очищают до поступления в теплообменники. На обогатительная фабрике идет как внутренняя, так и внешняя рециркуляция технологической воды.
Сроки ввода проекта в строй пока не указываются. Полагаем, что основная проблема – в финансировании. Nordic Mining приобретала 68% Keliber, предполагалось, что именно Nordic и будет финансировать проект. У самой Nordic дела сейчас неважные. Компания ведет добычу анортозита в Норвегии, имеет ряд изыскательских проектов,
Канадская компания Canada Lithium Corp является владельцем проекта добычи сподуменовой руды в провинции Квебек. Добычу здесь вели в 1955-1965 гг. Исторические ресурсы оценены в 15 млн т с 1,14% Li2O на глубине до 150 м.
Со времени закрытия рудника многие технические документы были утеряны. Однако общая схема переработки руды известна.
Мощности по обогащению руды составляли 1000 т/сут, получали около 170 т/сут сподуменового концентрата примерной сортностью 5,78% Li2O.
Руду сначала дробили до ≈15 см в щековой дробилке под землей, поднимали на поверхность и помещали в бункер. Затем руду сортировали вручную, дробили примерно до -1 см в трех конусных дробилках и помещали в бункер. Руду крупностью -1см измельчали далее в мельнице, работающей в режиме полусамоистирания. Затем материал циклонировали и измельчали в шаровых мельницах. Тонкоизмельченный материал поступал на флотацию, затем на сгущение.
Сподуменовый концентрат подвергали декрипитации во вращающейся печи при температуре ≈1038С, полученный β-сподумен охлаждали водой, затем дробили (90% -200 меш) и помещали в бункер.
Затем материал смешивали с насыщенным раствором карбоната натрия, смесь загружали в автоклавы, где выдерживали при давлении около 20,7 бар и 204С в течение 1 часа. Пульпу перемещали в чан, частично заполненный холодным слабоконцентрированным щелоком, с замкнутой цепочкой и теплообменником и выжидали, пока температура не снизится до ≈27С.
Охлажденную пульпу перемещали в горизонтальные емкости, куда инжектировали CO2 под давлением, что обеспечивало перемешивание. Образующийся бикарбонат натрия и лития переходил в раствор. По завершении реакции пульпу перекачивали насосом в большой уравнительный резервуар.
Примеси удаляли фильтрацией (дважды промывали, дважды фильтровали), а затем пропускали через 2 фильтр-пресса. Конечный концентрат содержал менее 0,1% нерастворимого осадка.
ООО «Институт Гипроникель» Осаждение из раствора бикарбоната вели в сосудах из нержавеющей стали, при этом паровые змеевики обеспечивали подогрев примерно до 99С. Пульпу карбоната лития перемещали в чаны с рециркуляцией для того, чтобы разрушить комки. Воду из карбоната лития удаляли на центрифуге, затем карбонат сушили в сушилке.
Высушенный продукт измельчали до 88% -200 меш в шаровой мельнице с фарфоровыми шарами, работающей в замкнутом цикле и оснащенной воздушным классификатором. Карбонат лития затем упаковывали в волоконные барабаны или полиэтиленовые мешки, помещенные в стальные барабаны. Ежегодный объем производства карбоната лития за период с 1960 по 1965 г. увеличился с 1,4 до 5,8 тыс т.
Основным недостатком данного процесса является то, что он носит периодический характер. Позднее был разработан непрерывный процесс карбонизации, но рудник/завод к этому моменту уже закрылся.
Новый владелец – Canada Lithium уточняет оценку ресурсов, ведет предварительные металлургические исследования. В декабре 2009 г. по заказу компании был выполнен независимый Технический отчет. /29/ Отмечается, что на основе исторических данных ресурсы месторождения могут составлять 29-30 млн т с 1,1-1,2% Li2O, но их пока нельзя классифицировать по форме, соответствующей требованиям для Технического отчета NI 43-101, т.к. образцы утеряны и подтвердить надежность анализов невозможно. Программа изыскательского бурения запланирована на 2010 г. с целью уточнения оценки ресурсов в рамках выполняемого предварительного ТЭО по проекту.
В Техническом отчете отмечается также, что самые последние исследования по декрипитации и получению карбоната лития показали, что сквозное извлечение – около 70% для карбоната лития.
Canada Lithium планирует добыть примерно 15 млн т руды в течение 15-ти лет. Ввод проекта в строй намечен на 2012 г.
Важно отметить, что в апреле 2009 г. Canada Lithium подписала соглашение с японской компанией Mitsui Corp. по маркетингу карбоната лития в Японии, Китае и Корее. В сентябре 2009 г. первые образцы карбоната были отправлены в Японию с маркетинговой целью.
S <0,01 Fe <0,0002 Ист: Caracle Creek International Consulting Inc.
Металлургические исследования (при участии SGS Lakefield) продолжаются, идет уточнение схемы, базирующейся на общепринятых методах и оборудовании.
Источник: Caracle Creek International Cosulting Inc. Independent Technical Report ‘Quebec Lithium Project’, December 16th, 2009
ООО «Институт Гипроникель» На заводе при руднике предполагается перерабатывать 1,2 млн т/г дробленой пегматитовой руды с получением сподуменового концентрата с 6,5-7,2% Li2O (Fe2O3<0,2%). Переработка концентрата позволит получать около 19,2 тыс т/г карбоната лития батарейного сорта.
Проект расположен с районе в развитой инфраструктурой, имеется квалифицированная рабочая сила, благоприятный деловой климат.
Заметим, что с целью концентрации усилий и средств на проекте Quebec Lithium компания Canada Lithium отказалась от участия в совместном с компанией Gold Summit Corp проекте получения лития из рапы солончака в шт.Невада. Строительство рудника по проекту Quebec Lithium, по планам компании, намечено на 2011 г.
Проект Godslith в пров.Манитоба – один из двух литиевых проектов канадской изыскательской компании First Lithium Resources Inc. First Lithium имеет лицензию на проведение изысканий на территории Godslith и опцион на приобретение 100% в проекте.
Территория проекта находится на северном берегу озера Gods Lake, в 249 км от г.Томпсон. Изыскания в этом районе с 60-х гг. вела компания Inco. Было выявлено месторождение редкометального сподуменового пегматита. Историческая оценка ресурсов (не по форме NI 43-101), выполненная в 80-е гг., такова: исчисленные ресурсы 4,8 млн т с 1,27% Li2O при 0,70% Li2O в отрезной выработке, вероятные – 4,6 млн т с 1,14% Li2O. С тех пор систематических изысканий не проводилось, First Lithium только приступила к выполнению программы, по ходу которой, видимо, будут уточнен и потенциал месторождения по другим металлам.
По историческим данным сподумен представлен кристаллами средней и большой величины, матрица включает более тонкие кристаллы кварца, слюды, альбита. Слюда часто содержит литий в виде лепидолита. По ходу изысканий необходимо уточнить содержание железа в сподумене, проверить лепидолит на возможное наличие галлия и рубидия, а также пегматит – на содержание РЗМ. /30/
4.4.7 Проект Separation Rapids, Канада На территории Li/Ta проекта Separation Rapids (с-в пров.Онтарио) канадской компании Avalon Rare Metals Inc находится одно из самых крупных редкоземельных пегматитовых месторождений мира Big Whopper Pegmatite. Avalon приобрела проект в 1996 г. Основным литиевым минералом является петалит. К настоящему моменту оруднение прослежено вдоль простирания на 1,5+ км, ширина его 10-80 м, глубина по вертикали – 300 м, оруднение открыто на глубину. По результатам бурения (600 м вдоль простирания, максимальная глубина 250 м) в 1997-98 гг. были оконтурены ресурсы петалита в категории исчисленные 8,9 млн т и предполагаемые ресурсы 2,7 млн т, содержащие в среднем 1,34% Li2O, 0,007% Ta2O5, 0,30% Rb2O. Зона оруднения выходит на поверхность «куполом», имеющим ширину 55 м. Эту часть ресурсов можно разрабатывать открытым способом.
NI 43-101), эту цифру брали за основу при последующих оценках.
Проект находится в регионе с развитой инфраструктурой, воды для технологических целей – в избытке.
В принципе при разработке месторождения можно получать литий (петалитовый концентрат для стекольной и керамической отрасли, соединения лития – например, карбонат батарейного сорта), а также тантал, концентрат рубидия и чистый натриевый полевой шпат. Avalon несколько раз меняла планы по ассортименту продукции.
В 1999 г. по заказу Avalon компания Micon International выполнила предварительное ТЭО на базе указанной выше оценки вероятных запасов, подлежащих открытой добыче. Предполагалось получать в качестве конечной продукции петалитовый концентрат высокой чистоты и в качестве побочной продукции полевой шпат. Эффективный процесс пенной флотации был разработан SGS Lakefield. Петалит предполагалось продавать производителям стекольной/керамической продукции, например, Corning, но последняя в 2001 г. закрыла свое предприятие в США.
В 2000-2001 гг. был повышенный спрос на тантал. Avalon провела дополнительные изыскания и металлургические исследования, а также технико-экономическую оценку возможностей получения танталовой продукции. Однако содержание тантала в руде недостаточно высоко для того, чтобы стать «самостоятельным производителем тантала».
Avalon завершила ТЭР по варианту производства «разбавленного» петалитового продукта, названного «полевым шпатом с высоким содержанием лития». Идея состояла в том, чтобы просто отделить в сухом виде железо и танталсодержащие минералы магнитной сепарацией и «сгруппировать» полевой шпат и кварц с петалитом с получением продукта, который можно было бы продавать как дешевый литийсодержащий песок для производства стекла. Исследования на пробе весом 6 т по сепарации и плавке в тигле показали, что можно получить продукт приемлемого качества, который позволил бы снизить температуру плавления стекольной шихты и, как следствие, снизить энергозатраты и выбросы в атмосферу. Развитие этого направления потребовало бы испытаний на пробах большего веса и соответствующих мощностей для помола.
В 2005 г. появилась новая потенциальная область применения петалита – негорючие композитные материалы для использования в строительной индустрии. Дробленую петалитовую руду без дополнительной обработки можно было использовать непосредственно для приготовления этих материалов. В 2006 г. проба весом 300 т была подвергнута дроблению и в начале 2007 г. начались поставки потребителю, но вскоре были прекращены, т.к. у покупателя были финансовые проблемы.
ООО «Институт Гипроникель» В сентябре 2008 г. была завершена программа металлургических исследований, начатая в 2007 г. Avalon разрабатывала модифицированную схему переработки петалита, основной целью являлась замена плавиковой кислоты (опасного и вредного реагента) на другой реагент. Эти исследования выполнялись на мощностях SGS Lakefield Research, которая разрабатывала и исходную схему. Учитывая растущую потребность в литии в секторе батарей, Avalon теперь хотела бы получить какой-нибудь подходящий продукт для этого сектора, но для петалита таких технологий пока нет. Исследования в этом направлении в SGS не были завершены из-за «персональных изменений» в SGS.
Avalon инициировала процесс получения лицензии на добычу на месторождении Big Whopper и прилегающих территориях. Все необходимые документы были представлены в соответствующие органы в июле 2009 г., лицензия получена, она действительна в течение 21-го года, начиная с 01.10.2009.
По проекту необходимо обновить предварительной ТЭО 1999 г., т.к. изменилась ситуация на рынке, изменилась и технологическая схема. Компания, тем временем, не оставляет надежд на продвижение «литийсодержащего полевого шпата», делая презентации на конференциях «стекольщиков» и говорит о появлении интереса и понимания.
Что касается варианта производства литиевых продуктов для сектора батарей, то такая возможность тоже изучается, но пока нет ничего конкретного.
Подчеркнем, что у Avalon в портфеле имеется ряд проектов. Флагманским проектом считается проект добычи РЗМ Nechalacho (Северо- Западные Территории, Канада), на котором сосредоточены основные усилия и средства. По всей видимости, сил и средств на быстрое продвижение второго проекта – добычи лития у компании не хватает. /31/
Проект James Bay канадской компании Lithium One расположен на северо-западе провинции Квебек.
В июле 2009 г. компания завершила очередную программу изыскательского бурения. Среднее содержание лития в пробах составило 1,56% Li2O.
В пресс-релизе компании от 04.02.2010 сообщается, что независимыми консультантами завершено выполнение Технического отчета по форме NI 43-101.Оценка ресурсов месторождения (стандарт CIM) была поручена SRK Consulting (Торонто).
Металлургические исследования выполняет Hazen Research (шт.Колорадо, США).
ООО «Институт Гипроникель» 4.4.9 Проекты Georgia Lake и Kapiwak, Канада
Канадская изыскательская компания Rock Tech Resources имеет 2 проекта в Канаде: Georgia Lake (северо-запад пров.Онтарио) и Kapiwak (район James Bay, пров.Квебек). Месторождение Georgia Lake представлено литий- и РЗМсодержащим пегматитом. В пресс-релизе компании от 17.12.2009 сообщает результаты анализа проб, отобранных по ходу полевых работ осенью 2009 г. Среднее содержание лития в пробах – 2,18% Li2O плюс аномально высокие концентрации РЗМ. Пробы отбирали с поверхности на территории четырех блоков, входящих в проект Georgia Lake. Из 23-х проб в 14-ти обнаружено от 1,16% до 3,34% Li2O.
Источник: Rock Tech Resources Inc. Press-release Dec 17, 2009
Территория проекта Georgia Lake включает 25 из известных 50-ти литиевых рудопроявлений в этом районе. На 6-ти участках исторические ресурсы (не по стандарту CIM), по результатам бурения 200 скважин в 50-е гг., оцениваются примерно в 9 млн т с 1,14% Li2O. Исторические данные по обогащению двух проб с участка Aumacho показали, что путем тяжелосредной сепарации можно получить концентрат с содержанием Li2O около 6% при извлечении 90%. План Rock Tech состоит в быстром приведении исторической оценки ресурсов к современным требованиям отчета NI 43-101 – по плану в 3 кв.2010г., началу выполнения предварительного ТЭО, включая металлургические исследования – в 4 кв. Конечной продукцией будет являться, видимо, карбонат лития. Ввод проекта в строй компания запланировала на 3 кв. Второй проект компании – Kapiwak был приобретен в июле 2009 г. В отобранных летом 2009 г. пробах обнаружено в среднем 1,47% Li2O, 168 ppm Be, 64 ppm Nb, 27 ppm Ta.
ООО «Институт Гипроникель» 4.4.10 Проекты Forgan Lake, Niemi Lake и Mavis Lake, Канада
Канадская компания International Lithium Corp (дочерняя TNR Gold Corp) имеет в Канаде 4 проекта.
Месторождения Forgan Lake и Niemi Lake, помимо лития, содержат РЗМ. Проект Forgan Lake (пров.Онтарио) включает 16 участков, в том числе 4 участка, где предыдущие владельцы вели разведку на сподуменсодержащий пегматит ещё в 50-е гг. В пробах было обнаружено до 2% и более Li2O, анализ проб на содержание РЗМ не выполнялся. Оба проекта были приобретены компанией TNR Gold в 2009 г., так что изыскания только начинаются.
Проект Mavis Lake (пров.Онтарио) включает 9 участков Li/Ta оруднения. Исторические данные (пробы отобраны в 1989 г.) свидетельствуют о высокой концентрации лития и тантала в альбит-сподуменовом пегматите – до 4,3% Li2O и 150-170 ppm Ta. Компания приступила к выполнению программы изысканий летом 2009 г., результаты пока не обнародованы.
На территории проекта Moose 2 (Северо-Западные Территории, берег Большого Невольничьего озера) в 1947-1954 гг. вели добычу пегматитовой руды в небольшом объеме. Месторождение представлено зонированным пегматитом, включающим литиевую зону и зону, с повышенным содержанием Ta/Nb. Компания получила опцион на приобретение 75% в проекте в июле 2009 г. International Lithium Corp заключила контракт с Aurora Geoscience на подготовку отчета NI 43-101.
Mavis Онтарио Li (Ta, Cs, Rb) истор.пробы: 1,2% Li2O
Forgan Онтарио Li (Ta) истор.пробы: 1,5-4,2% Li2O
Niemi Онтарио Li (Ta) истор.пробы: 1-2% Li2O
Big Beaver Онтарио La, Ce, Nd, Nb истор.пробы: 2300 ppm
Moose 2 С-З территории Li-Ta самая высокая концентрация
Ta среди канадских пегматитов
Учитывая наличие у компании TNR Gold большого числа литиевых проектов (рудных в Канаде и Ирландии – см.ниже, переработки рапы в США и Аргентине – см.выше), а также проектов разработки Cu/Au месторождений, было принято решение о выделении всех литиевых и РЗМ проектов, объединенных под шапкой International Lithium, в самостоятельную компанию. Этот процесс должен быть завершен во 2 кв.
ООО «Институт Гипроникель» Свою задачу TNR Gold видит в том, чтобы найти проект высокого класса, провести изыскания и исследования и затем найти партнера для совместной работы над проектом.
Проект Blackstairs компании TNR Gold расположен на пегматитовом поясе Leinster (юго-восток Ирландии, примерно в 80 км от Дублина). Пегматиты этого пояса также содержат тантал.
Лицензии на проведение изысканий были получены компанией в августе 2009 г. Имеются кое-какие исторические данные, но систематических изысканий не проводилось.
Месторождение Kings Valley (шт.Невада, США) канадcкой компании Western Lithium – одно из крупнейших в мире литиевых месторождений. По историческим данным Chevron Resources, которая в 70-е гг. вела здесь геологоразведку на уран, месторождение вмещает порядка 11 млн т LCE.
На территории месторождения выявлено 5 участков (линз) литиевой минерализации в гекторите (литийсодержащей глине). Заметим, что название «гекторит» происходит от единственного в мире рудника в Калифорнии Hector. Возможно, кое-где и добывали в небольших количествах гекторит, но литий из него обычно не извлекали, т.к. гекторит непосредственно используется для приготовления высокотемпературных буровых растворов. Минералогия Kings Valley аналогична месторождениям гекторита в Калифорнии.
Первоначальная оценка ресурсов лития была выполнена AMEC в декабре 2008 г. и представлена в Техническом отчете по форме NI 43-101. /32/ В ноябре 2009 г. были оценены ресурсы калия. Следует подчеркнуть, что речь пока идет только о 8% площади месторождения – это, так называемый Этап I, за которым, в случае успеха, последует поэтапная разработка месторождения.
В рамках завершенного в январе 2010 г. предварительной оценки проекта ресурсы лития и калия оценены в рамках будущего карьера.
Источник: Пресс-релиз Western Lithium Corp, Jan 12, 2010.
В декабре 2009 г. была завершена очередная программа бурения, результаты будут представлены позднее. По проекту (Этап I) предполагается в течение 18-ти лет производить 27,7 тыс т/г LCE и 115 тыс т/г сульфата калия (для использования в качестве удобрения). Western Lithium обнародовала результаты предварительной технико-экономической оценки проекта. /33/ При указанных объемах производства продукции по Этапу I NPV (ставка дисконта 8%) составит 714 млн USD до налогообложения или 435 млн USD после налогообложения, IRR – 28% до налогообложения или 22,8% после налогообложения. Оценки базируются на цене карбоната 6614 USD/т, сульфата калия – 600 USD/т. Проектная мощность завода – 5 тыс т/сут по руде (сух.вес).
Преимуществом проекта является его расположение в регионе с развитой инфраструктурой, наличие рабочей силы. Так, например, газопровод проходит в 32-60 км от территории проекта, линия электропередач проходит по территории проекта. Расклад операционных затрат по проекту на базе завода на 5 тыс т/сут по руде приведен ниже.
Металлургические исследования выполнялись Kappes, Cassidy&Associates (г.Рено, Шт.Невада). Технологическая схема базируется на процессе, разработанном US Bureau of Mines (ныне US Geological Survey) в 80е гг. для переработки низкосортных литийсодержащих глин Невады. Схема включает: сушку руды, обжиг руды в смеси с известняком и гипсом, за которым следует выщелачивание водой.
ООО «Институт Гипроникель» Источник: Western Lithium Corp. Пресс-релиз от 12.01.2010
Ключевым элементом процесса является конверсия лития (и других щелочных металлов) из силикатов в водорастворимые сульфаты, что требует обжига при высокой температуре в присутствии сульфата кальция. Преимуществом процесса является то обстоятельство, что содержащиеся в руде примеси остаются в нерастворимой форме, что облегчает дальнейшее ведение процесса. Горячий огарок охлаждается воздухом окружающей среды в холодильнике с псевдоожиженным слоем. С целью повышения энергетической эффективности процесса горячий газ из обжиговой печи используется в котле-утилизаторе для получения пара. Образующийся после выщелачивания раствор содержит литий, а также сульфаты калия и натрия. При кристаллизации главной задачей является выделение сульфата калия в самостоятельный товарный продукт. Предполагается, что будет получаться промежуточный продукт – 3K2SO4×Na2SO4 (афтиталит), за которым следует кристаллизация и сушка сульфата калия, этот процесс не был пока внедрен в коммерческом масштабе для переработки гекторитовых глин.
ООО «Институт Гипроникель» Теперь Western Lithium намерена приступить к выполнению предварительного ТЭО, которое будет финансировать самостоятельно. По состоянию дел на январь 2010 г. Western Lithium имеет 20 млн USD наличности, долгов нет.
4.4.13 Проект Mt Cattlin/Jiangsu, Австралия/Китай Австралийская компания Galaxy Resources Ltd работает над проектом, включающем: производство сподуменового концентрата в Mt Cattlin (Австралия) и строительство завода по производству карбоната лития батарейного сорта в Китае. Месторождение Mt Cattlin (100% у Galaxy) расположено в 2-х км от Ravensthorpe, шт.Западная Австралия. Проектом предусмотрена добыча и переработка пегматитовой руды с получением сподуменового концентрата для отправки через порт Эсперанс в Китай – в порт Zhangjiagang. Объем переработки руды составит порядка 1 млн т/г со средним содержанием Li2O 1,1%, что позволит получать примерно 137 тыс т/г сподуменового концентрата с 6,0% Li2O и, в качестве побочного продукта, танталового концентрата – 25 т/г Ta2O5 в концентрате. Срок эксплуатации рудника пока оценивается в 15 лет, но есть потенциал увеличения базы ресурсов.
В январе 2010 г., по итогам очередной программы бурения, оценка ресурсов была увеличена на 11%.
Источник: Galaxy Resources Ltd. ASX Announcement 20 Jan, 2010
Месторождение планируется разрабатывать открытым способом.
На обогатительной фабрике руду предполагается дробить обычными способами (в 4 стадии до -6мм), удалять чешуйки слюды в классификаторе с противотоком, затем подвергать тяжелосредному обогащению в циклонах в 2 этапа в двух отдельных потоках с механической оттиркой промежуточной потонувшей фракции.
Конечный сподуменовый концентрат складывается, осушается и отправляется навалом в порт. Крупнозернистый отвальный материал отправляется обратно на рудник для использования при засыпке выработанных участков карьера.
Подрешеточный продукт -0,5 мм первичной классификации при тяжелосредном разделении подвергается обогащению гравитационным способом в спиральных классификаторах и на концентрационных столах для мокрого обогащения с целью извлечения тантала и остаточного сподумена. Танталовые концентраты отправляются в Перт, где подрядчик их подготавливает и упаковывает для отгрузки. Полученный в конце цепочки путем измельчения и флотации сподумен присоединяется к конечному товарному концентрату.
ООО «Институт Гипроникель» Источник: Galaxy Resources Ltd. Annual Report 2009
Строительство рудника уже началось, ввод в строй намечен на 3 кв. В Китае планируется построить вблизи порта Zhangjiagang, куда будет доставляться сподуменовый концентрат с Mt Cattlin, завод по производству карбоната лития батарейного сорта.
Источник: Galaxy Resources Ltd. Annual Report 2009
Galaxy сообщила, что EPCM-контракт на проектирование и строительство завода заключен с Hatch Consulting Shanghai. Оператором завода станет дочерняя компания Galaxy, т.е. завод, расположенный в Китае, на 100% принадлежит зарубежной компании.
Кроме того, был подписан «инвестиционный контракт» по проекту завода Juangsu с Управляющим комитетом свободной торговой зоны Zhangjiagang. Данный контракт гарантирует компании пользование землей на протяжении 50-ти лет. Место выбрано удачное – от порта Zhangjiagang до будущего завода доставка концентрата будет осуществляться по конвейеру длиной 500 м. До границы площадки будущего завода комитет обеспечивает, причем бесплатно для компании Galaxy: подвод природного газа, электричества, воды, телекоммуникационных сетей и пр. И, помимо всего прочего, Galaxy получает «щедрые», по её собственному заявлению, уступки по налогообложению.
Для довершения радужной картины сообщается, что рядом с площадкой будущего завода расположен сернокислотный завод на 2,4 млн т/г, который будет обеспечивать завод Juangsu дешевой концентрированной серной кислотой в объеме 38 тыс т/г – это оcновной (по стоимости) расходный материал при производстве карбоната лития. Другим расходным материалом является кальцинированная сода (карбонат натрия), поставлять который в объеме 40 тыс т/г будет второй по величине завод в Китае, расположенный также как и сернокислотный завод, в границах зоны Международного промышленного химического парка «Река Янцзы». /35/ Этот «химический парк» является частью зоны свободной торговли Zhangjiagang.
Предварительную оценку капитальных затрат и экономических показателей проекта Mt Cattlin/Jiangsu приводим по предварительному ТЭО (май 2009 г.).
При оценке капитальных затрат учитывали: закупку нового оборудования для перерабатывающего завода и инфраструктурных объектов, наличие китайских подрядчиков и технологии производства карбоната. Приведенная ниже оценка базируется на расценках на оборудование для завода Jiangsu от китайских поставщиков.
завод по производству карбоната лития в Китае 50 млн A$
рудник и обогатительная фабрика в Австралии 68 млн A$
ООО «Институт Гипроникель» По предварительным оценкам средняя за весь срок эксплуатации NPV (до налогообложения, при ставке дисконта 8%) – 511 млн A$, IRR – 45%, период окупаемости – 2,1 года.
Основные шаги при переработке сподуменового концентрата на карбонат лития таковы:
- декрипитация во вращающейся обжиговой печи
При декрипитации, как упоминалось выше, идет превращение сподумена из α в β модификацию, что делает возможным последующую замену ионов лития на натрий. Влажный сподуменовый концентрат с 6% Li2O и 5% влаги загружается во вращающуюся печь. Декрипитация идет при температуре 1070-1090С. Выгружаемый из печи продукт представляет собой зернистую сыпучую смесь β-сподумена и пустой породы, продукт охлаждают примерно до 100С в охлаждающем устройстве с кипящим слоем (fluid-bed cooler). Охлажденный материал измельчают в мельнице в сухой среде до -200 мкм.
Затем измельченный материал тщательно смешивают с концентрированной серной кислотой в глиномялке (pug mixer) и направляют непосредственно в печь для сульфатизирующего обжига. Сухой продукт, выгружаемый из печи, охлаждают и далее он самотеком поступает в емкость для выщелачивания.
Выщелачивание осуществляется в один этап. Пульпа состоит из твердого (материал из печи сульфатизирующего обжига), отработанного щелока и добавленной воды. Поддерживается оптимальная плотность пульпы с тем, чтобы выход лития при кристаллизации был максимальным, а, с другой стороны, чтобы не превысить предел растворимости сульфата лития в течение выщелачивания. Выщелачивании проводится при атмосферном давлении и температуре примерно 80-90С. Сульфат лития/остаточная пульпа закачиваются в сгуститель и далее фильтруются с целью отделения твердых частиц пустой породы от технологического раствора.
В цепочке осаждения идет удаление примесей железа, магния и кальция от раствора сульфата лития. Осаждение с добавками каустической соды проводится в 3 этапа. Твердый осадок и технологический раствор затем закачивают в сгуститель и систему фильтрации для отделения техно-
Технологический раствор затем пропускают через фильтр тонкой очистки (media filter) для окончательной очистки перед поступлением в блок ионного обмена. Блок ионного обмена включает 2 колонны с ионообменной смолой, работающих в режиме «в работе/в резерве» для того, чтобы можно было провести противоточную промывку, когда смола насыщена.
Кристаллизация карбоната лития проходит в 2 стадии. При кристаллизации добавляют карбонат натрия (кальцинированную соду) и повышают температуру в системе. На 1-ой стадии, проходящей при атмосферном давлении и 80С, идет зародышеобразование кристаллов. На 2-ой стадии происходит рост кристаллов – при атмосферном давлении, 95С и выдержке по времени. Пульпа карбоната лития из второго кристаллизатора идет в сгуститель, где идет осаждение кристаллов карбоната лития с тем, чтобы их можно было отделить от отработанного щелока.
Пульпа с кристаллами карбоната лития самотеком поступает в двухступенчатый центробежный скруббер (промывочную центрифугу?) с промежуточной промывкой горячим конденсатом для удаления остаточного натрия из кека. Полученная на выходе из центрифуги фильтр-прессная лепешка влажностью 15-25% загружается во вращающуюся барабанную сушилку косвенного обогрева, обогреваемую системой газовых горелок. Высушенный продукт по конвейеру поступает в бункер для хранения на участке упаковки продукции (в мешки по 25 кг). Предполагаемый состав карбоната лития приведен в Приложении 1. Карбонат лития предполагается продавать как на китайском рынке, так и в Японию, Корею и Европу.
Для того, чтобы повторно использовать отработанный технологический раствор, завернув его в голову процесса, нужно сначала удалить из него сульфат натрия. Кристаллизация сульфата натрия осуществляется в испарительных кристаллизаторах. Пульпа сульфата натрия, образующаяся на стадии кристаллизации сульфата, поступает в сгуститель сульфата натрия, где образуется твердый осадок, а затем сгущенный продукт – в вакуумный ленточный фильтр. Сульфат натрия является побочным товарным продуктом и продается производителям моющих средств.
Ввод завода Jiangsu в строй намечен на 4 кв.2010 г. При мощности около 17 тыс т/г по карбонату лития батарейного сорта и низких операционных затратах, это предприятие станет крупнейшим и, видимо, одним из лучших литиевых заводов в Китае. Заявок на приобретение карбоната лития уже получено на 130% от проектного уровня завода.
Проект Mt Marion (шт.Западная Австралия, 40 км к югу от Калгурли) принадлежит СП двух изыскательских австралийских компаний Reed
Соглашение об учреждении СП было подписано в октябре 2009 г.
Mineral Resources обязалась возместить Reed затраты на приобретение проекта, профинансировать выполнение ТЭО, выполнять функции оператора проекта и за это будет получать 40% чистой прибыли. Reed Resources имеет право получать 60% чистой прибыли и право на маркетинг всего произведенного сподуменового концентрата.
В 60-80 гг. изыскания (в значительном объеме) в районе Mt Marion вела компания WMC. Было обнаружено пегматитовое месторождение, проведена технико-экономическая оценка проекта, предусматривавшего добычу, обогащение, переработку руды с получением 5 тыс т/г карбоната лития в течение 10-ти лет.
Associated Minerals Pty Ltd выполнила предварительное ТЭО по проекту производства продуктов на основе лития и калия. В пилотном масштабе были получены сподуменовые концентраты, содержавшие 6,5-7,0% Li2O при извлечении лития 75-83%.
Учитывая значительный объем выполненных в предшествующий период работ по проекту, партнеры по СП Mt Marion рассчитывают ввести его в строй быстро – уже в декабре 2010 г.
На территории проекта в свое время был выявлен ряд месторождений (участки №1, 2 и т.д.). В предварительном ТЭО 1996 г. суммарные выявленные запасы (по стандарту JORC) на уч.№1 оценены в 1,49 млн т с 1,67% Li2O, включая доказанные запасы – 0,54 млн т с 1,9% Li2O и вероятные запасы – 0,95 млн т с 1,5% Li2O. Кроме того, на уч.№1 предполагаемые ресурсы, залегающие на большей глубине, оценивались в 1,0 млн т с 1,5% Li2O. На уч.№2 вероятные запасы оценены в 0,3 млн т с 1,2% Li2O, на уч.№2 West – предполагаемые ресурсы 0,8 млн т с 1,17% Li2O, на уч.№4 – предполагаемые ресурсы 0,3 млн т с 1,3% Li2O. В целом, приведенные в предварительном ТЭО 1996 г. оценки соответствовали результатам, полученным ранее WMC. Пегматит Mt Marion состоит из: 20-40% сподумена (объемн.%), 25-30% кварца, 20-25% полевого шпата и примерно 10% мусковита. Весь литий сосредоточен в сподумене, представленном кристаллами, длина которых иногда превышает 30 см.
Оценку ресурсов компании планируют завершить к апрелю 2010 г. /37/
ООО «Институт Гипроникель» нике будет осуществляться дробление и классификация руды, а затем промежуточный концентрат может быть переправлен на перерабатывающий завод, который построит Mineral Resources, где будут получать конечный концентрат обогащением в тяжелой среде.
Металлургические исследования по подтверждению показателей извлечения сподумена при обогащении в тяжелой среде выполнялись в 2009 г. В предварительном ТЭО 1996 г. была показана возможность получения из руды уч.№1 концентрата с 6,5% Li2O при извлечении по массе 24% от исходной массы руды. По итогам исследований 2009 г. заключено, что при расчетах по проекту можно считать извлечение по массе - примерно 20% в концентрат с 6,5+% Li2O.
Произведенный сподуменовый концентрат предполагается отправлять на экспорт через порт Квинана. В ноябре 2009 г. австралийская фирма Strachan Corporate выполнила анализ компании Reed Resources, где, в частности, привела примерную технико-экономическую оценку жизнеспособности проекта.
По планам Reed/Mineral Res. ввод проекта в строй запланирован на декабрь 2010 г.
ООО «Институт Гипроникель» что через 5-6 лет будет построен крупный рудник, но никаких официальных пресс-релизов Rio Tinto с конкретными сроками и планами пока нет.
Небольшая австралийская изыскательская компания Black Fire Minerals в ноябре 2009 г. за 455 тыс USD приобрела пегматитовый проект Keribib в Намибии у частной австралийской компании Sunrise Minerals.
Месторождение Keribib расположено в 120 км к северо-западу от столицы Виндхук в районе со сравнительно развитой инфраструктурой.
Территория проекта включает небольшие Li/Ta/Cs рудники Rubicon, Helicon и Fricke, где периодически вели добычу в небольшом объеме в 1930-1994 гг. На руднике Rubicon в период с 1980 по 1994 г. было получено около 14,7 тыс т петалитового концентрата, 2 тыс т лепидолита. Содержание лития в руде составляло 1,7-3,75% Li2O.
Современными методами изыскания здесь не проводили. Black Fire начала выполнение программы в 2010 г.
4.4.17 Проект Шавазсай, Узбекистан
В «Перечне инвестиционных месторождений и перспективных площадей Узбекистана» от 01.09.2009 упомянуты 2 литиевых месторождения:
- Шавазсай (Ташкентская обл., 50 км к северо-востоку от г.Алмалыка): 123,4 тыс т Li2O в руде при среднем содержании Li2O в литиевых слюдах 0,58%.
Южнокорейская компания Shindong Enercom объявила о планах учреждения СП по добыче лития в Узбекистане. Shindong и Госкомгео Узбекистана подписали протокол об изучении возможности организации добычи лития на месторождении Шавазсай.
До конца 2009 г. корейцы должны были изучить представленные Госкомгео документы и принять решение о проведении геологоразведки. Дальнейшей информации в нашем распоряжении нет.
ООО «Институт Гипроникель» 4.5 Прогноз производства первичного лития. Баланс рынка
Qinghai Citic и проч. Китай рапа 15 тыс т/г
Talison Greenbushes рудн. ≈50 тыс т/г расширение Итого: ≈180-190 тыс т/г
новые проекты: Orocobre Salar de Olaрапа 15 тыс т/г конец 2012
ООО «Институт Гипроникель» компания предприятие
con, Аргентина рапа 17 тыс т/г, в т.ч. 4 тыс т/г –
работки ГТС, Мексика ГТС 50-60 тыс т/г конец 2010
завод в Китае рудн. 17 тыс т/г батар.сорта 4.кв.2010
ium, Канада рудн. 19 тыс т/г батар.сорта 2012
Напомним, что по нашим оценкам в районе 2020 г. ожидается спрос на уровне 300 тыс т/г LCE.
ООО «Институт Гипроникель» Наша оценка потенциально возможного роста производства лития, в общем, похожа на прогноз, представленный аналитиками Dundee Capital Markets (
По ряду проектов, ввод которых предполагается в течение ближайших 5-7 лет, данных по объемам производства пока нет. Кроме того, за рамками осталось значительное число проектов переработки рапы (см.раздел 4.3), находящихся на ранних этапах проработки. Однако, по оценкам специалистов, такого типа проекты могут быть введены в строй в сравнительно короткие сроки: от начала изысканий до ввода в строй проходит от 3-х до 5-ти лет, да и капитальные затраты невелики. Так, например, капитальные затраты по проекту добычи/переработки рапы Olaroz (Аргентина) компании Orocobre капитальные затраты оценены всего в 80- 100 млн USD. В ряде случаев новые проекты переработки рапы расположены на саларах, где уже ведется её добыча и, следовательно, имеется развитая инфраструктура. В любом случае капитальные затраты по проектам добычи/переработки рапы ниже, чем для рудных проектов.
Что касается боливийского лития, то помимо проблем технологического и «политического» характера, инфраструктуру придется создавать практически с нуля.
ООО «Институт Гипроникель» водителей лития (SQM, Chemetall, FMC) может расширить мощности на 25% всего за 40-50 млн USD, а боливийцам придется вкладывать 400-500 млн USD.
Сенсационные заявления о гигантских запасах лития в Мексике пока не получили подтверждения. Некоторые громко заявленные проекты вызывают большие сомнения и, в первую очередь, проект компании Piero Sutti с практически «мгновенным» вводом в строй пилотного завода на 10- 12 тыс т/г Li.
Очевидно, что далеко не все проекты по рудному сырью войдут в строй, т.к. по издержкам и капитальным затратам они должны конкурировать с проектами переработки рапы. На конференции по литию в Сантьяго (январь 2009 г.) со ссылкой на мнение аналитика Д.МакНалти из Credit Suisse приводились следующие цифры по средним издержкам производства карбоната лития: 4200-4500 USD/т из руды и 1500-2300 USD/т из рапы.
По данным компании SQM издержки производства карбоната лития в 2008 г. составили около 1260 USD/т. У чилийских предприятий самые низкие издержки – по оценкам аналитиков Roskill Information Services, 1400-1800 USD/т, в то время как у компании FMC, работающей на саларе в Аргентине – уже 2300-2600 USD/т из-за более высоких энергозатрат на операцию предварительного концентрирования с использованием селективной абсорбции.
По проекту переработки рапы Olaroz компании Orocobre средние издержки оценены в 2000-2100 USD/т LCE.
Неплохо смотрится на их фоне проект переработки гекторита Kings Valley: при цене карбоната лития принятой равной 6614 USD/т и сульфата калия 660 USD/т (побочная продукция) наличные издержки производства карбоната лития оцениваются в 4463 USD/т Li2CO3 до учета побочной продукции и в 1967 USD/т после учета K2SO4. При капитальных затратах по проекту в 427 млн USD срок окупаемости составит около 4-х лет.
В каком-то смысле уникальное сочетание благоприятных факторов по австралийско-китайскому проекту компании Galaxy объясняет чрезвычайно низкие для рудного проекта капитальные затраты – 130 млн A$.
Заметим, что большинство канадских рудных проектов основывается, в той или иной степени, на результатах проведенных ранее (в 70-90-е гг.) изысканий. Оценку ресурсов, конечно, необходимо уточнять, подтверждать и т.д., но все-таки наличие «исторических данных» позволяет экономить время и средства. Однако эти проекты могут быть отнесены к «резервным».
По данным аналитиков Roskill Information Services, приведенным Orocobre, «рудные проекты», весьма чувствительные к снижению цен на литий, жизнеспособны только при цене карбоната более 5500 USD/т Li2CO3.
ООО «Институт Гипроникель» Так или иначе, в обозримом будущем, учитывая обилие новых проектов, на рынке лития можно ожидать устойчивый избыток предложения. Основной прирост производства лития приходится на рапу как источник сырья. Однако в переработку будет поступать рапа с более высоким отношением Mg:Li, что приведет к росту издержек производства карбоната лития из рапы.
Очевидно, что в будущем отслужившие свой срок (примерно 10 лет) перезаряжаемые литиевые батареи из электромобилей станут важным источником литиевого сырья. По мнению специалистов компании Chemetall эффект от переработки скрапа автомобильных батарей скажется заметным образом после 2030 г. Тем не менее, зарубежные компании уже вовсю готовятся к переработке данного вторсырья.
Nippon Mining&Metals Co ввела в строй демонстрационный завод с целью отработки технологии извлечения металлов (Co, Ni, Li, Mn) из скрапа литий-ионных батарей. По планам компании в 2011 г. должен войти в строй полномасштабный завод. Заметим, что Япония покрывает все свои потребности в литии исключительно за счет импорта.
В 2009 г. немецкая компания Chemetall Lithium (см.выше) получила грант в 5,7 млн Евро от Федерального правительства Германии на строительство пилотного завода по переработке Li-ионных батарей. Компания вложит также и свои средства – стоимость проекта пилотного завода оценивается примерно в 10 млн Евро.
Chemetall является членом консорциума компаний, участвующих в проекте ‘LithoRec’ (≈Вторичный литий) по извлечению лития из отработанных Li-ионных батарей. Поскольку электромобилей на рынке пока ещё мало, опыта по сбору и переработке таких батарей практически нет. Как отмечает Chemetall, имеющиеся технологии, разработанные для переработки Li-ионных батарей из портативных электронных устройств, обеспечивают извлечение малой части содержащегося в них лития или вообще не позволяют его извлекать. В настоящее время нет технологий, позволяющих перерабатывать отслужившие свой срок батареи электромобилей, особенно в части извлечения лития из катодного материала и электролитов.
Главная задача проекта LithoRec – разработка технологии переработки Li-ионных батарей электромобилей с перспективой внедрения в Германии и Европейских странах. /40/
ООО «Институт Гипроникель» 5. Цены на литиевую продукцию
Централизованной торговой площадки, где формировалась бы единая рыночная цена на литий, нет. Нет и фьючерсов на литий. Торговля осуществляется многими соединениями лития и металлическим литием. При переработке рапы/рассолов основным продуктом является карбонат лития. Условно за «стандарт» принято брать карбонат лития Li2CO3 чистотой 99,5%. Что касается сподуменовых концентратов, полученных из рудного сырья, то иногда различают 2 основных сорта: - сподуменовый концентрат 6,0-7,5% Li2O - сподуменовый концентрат «стекольного» сорта 4,8-5,0% Li2O. Как упоминалось выше, мировое производство лития сосредоточено в руках нескольких крупных компаний, определяющих ситуацию на рынке. Более половины всего лития производит «Большая тройка» (SQM, Chemetall, FMC), а если к ним добавить компанию Talison, то получим 4/5 всего предложения. Вследствие непрозрачности рынка лития, приводимые различными аналитическими агентствами данные по ценам могут отличаться, но тенденции движения цен, в общем, совпадают.
Источник: Dundee Securities Corp. ‘Lithium – Hype or Substance?’, Oct.28, 2009
ООО «Институт Гипроникель» Источник: данные Roskill, цит по: Patersons Securities Ltd. Orocobre Ltd, Oct 2009.
Полагаем, что рост издержек производства послужит поддержкой ценам, и цена карбоната лития в долгосрочной перспективе составит около 5000-5500 USD/т.
В настоящее время добыча литийсодержащих руд на территории России не ведется. Единственный действовавший пегматитовый рудник Завитинский закрыт, т.е. Россия целиком и полностью зависит от поставок импортного сырья. Одновременно с литием в Завитинском добывались также рубидий и цезий, которые на территории РФ также теперь не добываются.
Напомним, что ОАО «Забайкальский ГОК» вел добычу и обогащение редкометальных пегматитов Завитинского месторождения с получением высококачественных концентратов. С 1991 г. из-за убыточности основного вида товарной продукции – сподуменового концентрата началось резкое снижение объемов производства, а затем и полное прекращение выпуска.
Программой, которая выполнена не была, предусматривалось в частности восстановление и развитие добычи на Завитинском месторождении (Читинская обл) с получением 20 тыс т/г литиевого концентрата и выполнение современных экологических требований в 2012 г.
Однако с июня 1997 г. приказом министра Минатома РФ №484 от 22.07.97 г. производство сподуменового концентрата было прекращено до 31.12.1998 г., а приказом №637 от 29.08.1998 г. срок консервации сподуменового производства продлен до 01.01.2004 г. Затем производство так и не было восстановлено.
Далее правительство РФ с 2005 г. решило прекратить реализацию 9- ти целевых программ, в частности программы добычи, производства и потребления лития и бериллия, которая подразумевала также расширение производства Ta, Nb и Sn на предприятиях Минатома.
Следующая «Долгосрочная государственная программа изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья» была утверждена 16.07.2008.
Что касается редких металлов (Li, Be, Ge, Re, Sr и РЗМ, то отмечена их роль как материалов высоких технологий. Хотя большинство из них относится к стратегическим полезным ископаемым, обеспечивающим экономическую безопасность и обороноспособность страны, ранее в данную программу они не включались. К основным проблемам использования МСБ редких металлов в России, в частности, отнесены следующие:
- формальная обеспеченность запасами по современному уровню потребности на сотни и более лет, но практическое отсутствие объектов с малым сроком окупаемости, привлекательные для частного инвестора;
- прогнозные ресурсы редких металлов по объему не уступают разведанным запасам, но месторождения, конкурентоспособные по качеству руд с зарубежными, редки и расположены с труднодоступных районах;
- высокая комплексность месторождений редкометального сырья создает проблемы адекватности производства и потребностей во всех видах продукции осваиваемых месторождений, что резко снижает техникоэкономические показатели их отработки.
Представленные в Программе мероприятия по редким металлам направлены на полное или частичное замещение объемов импорта. В результате реализации программы, рассчитанной до 2020 г., прогнозные ресурсы лития должны составить: Р3 – 200 тыс т, Р2 – 60 тыс т, Р1 – 40 тыс т, запасы: С2 – 35 тыс т, С1 – 10 тыс т.
В настоящее время продукция на основе лития в России производится из импортного сырья (США, Чили).
ООО «Институт Гипроникель» статистики за 2008 г., Россия импортировала 891 т карбоната лития, преимущественно из Чили (820 т) от компании Chemetall. Основными получателями являлись ОАО «Новосибирский завод химконцентратов» (550 т) и производитель алюминия – филиал ОАО «Суал» (238 т). Кроме того, импортировано 376 т оксида и гидроксида лития, в т.ч. 260 т – из США, а экспортировано (ЗАО «Твэл») – 80,4 т.
Производство продуктов на основе лития осуществляется на двух предприятиях, входящих в корпорацию ТВЭЛ, основным направлением деятельности которой является производство ядерного топлива.
Химико-металлургический завод в Красноярске был основан в 1956 г. с целью производства моногидрата гидроксида лития по разработанной отечественными специалистами известковой схеме. В начале 80-х гг. была создана опытно-промышленная схема и освоена технология производства металлического лития на основе хлорида лития, полученного из гидроксида. Затем было налажено и производство карбоната лития.
О мощностях предприятий информации в нашем распоряжении нет. Известно лишь, что эти заводы закрывают потребности внутреннего рынка в литиевой продукции, часть продукции идет на экспорт. Реализуется продукция через ЗАО «ТВЭЛ-Инвест-Технолоджи».
Красноярский ХМЗ планировал в 2008 г. увеличить объем реализации гидроксида лития в 2,2 раза по сравнению с 2007 г., т.е. до 880 т на сумму 53,1 млн руб по сравнению с 437 т на сумму 24,5 млн руб в 2007 г. Гидроксид лития является в настоящее время одним из основных направлений деятельности предприятия. На экспорт в страны Европы, Азии и СНГ предполагалось поставить 680 т продукции на сумму 40,15 млн руб (220 т в 2007 г.), Российским потребителям поставить 200 т гидроксида на сумму 12,9 млн руб. Выпускаемый Красноярским ХМЗ гидроксид лития используется в стекольной промышленности, при производстве водоупорных смазочных материалов, при изготовлении электролита для щелочных аккумуляторов.
Красноярский ХМЗ планировал сохранить объемы реализации гидроксида лития на уровне 2008 г.За 2008 г. по факту объем реализации гидроксида лития составил около 36 млн руб, в т.ч. на экспорт – 15,1 млн руб.
По итогам 2008 г. реализовала общепромышленной продукции на 5,6 млрд руб (107% плана), в т.ч. в Западной Европе, США и Ю.Корее литиевой продукции – на 9 млн USD.
ООО «Институт Гипроникель» Таким образом, в России сложилась парадоксальная ситуация с литием: имеются мощности по производству разнообразной продукции на основе лития (см.Приложение 1) высокого качества, но нет собственного сырья. Россия полностью зависит от поставок импортного сырья, что отрицательно сказывается на экономической безопасности государства, учитывая такие области применения лития как атомная энергетика, оборонная и аэрокосмическая отрасли, а также другие перспективные высокотехнологичные области. Кроме того, рост цен на сырье (импортный карбонат лития) лишает отечественных производителей литиевой продукции конкурентных преимуществ.
6.2 Перспективы спроса на литий в России
Из приведенных выше Таможенных данных за 2008 г. (более поздней информации в нашем распоряжении нет) следует, что потребление лития в России ничтожно мало по сравнению с развитыми странами. Так, например, по оценкам US Geological Survey потребление лития в США в 2007-2008 гг. составляло 2100-2000 т в пересчете на литий, т.е. примерно 10-11 тыс т/г LCE (спад потребления до 1200 т Li в 2009 г. связан с экономическим кризисом).
В России не развит спрос на литий даже в традиционных областях его потребления (изготовление стекла, керамики, консистентной смазки и пр). Совсем недавно появились признаки того, что есть перспективы роста спроса на литий в высокотехнологичных областях. Приведем несколько примеров.
В разделе 1.2 уже упоминалось о планах (пока весьма неопределенных) создания «народного автомобиля», для которого потребуются, видимо, литиевые батареи.
В декабре 2009 г. наблюдательный совет Роснано одобрил участие корпорации в проекте по созданию первого в России производства современных Li-ионных батарей для электротранспорта, энергетики и других областей использования. Планируется строительство в Новосибирске завода с 4-мя производственными линиями китайской компании Thunder Sky, являющейся соинвестором проекта.
Компания Thunder Sky является единственным в мире серийным производителем аккумуляторных батарей для электроавтобусов и микроавтобусов. На российском предприятии будут производиться литий-феррофосфатные батареи (LFP), предназначенные, в первую очередь, для всех типов электромобилей. Батареи LFP не имеют эффекта памяти после многократных циклов зарядки/разрядки, они обеспечивают запас хода в 350 км после одной подзарядки, а в перспективе – до 600 км. Подзарядка идет быстро – в течение получаса.
ООО «Институт Гипроникель» Как следует из пресс-релиза Роснано от 24.12.2009, установленная мощность в 300 млн A·час/год будет достигнута уже в 2011 г., а в 2012 г. она составит 400 млн A·час/год. Продукция будет иметь гарантированный рынок сбыта, т.к. основную её часть будет выкупать Thunder Sky для китайских автомобилестроителей. В дальнейшем, как сообщает Роснано, «по мере возникновения спроса планируются поставки продукции завода на российский рынок». По проекту учреждается СП Роснано/Thunder Sky/внешний соинвестор. Роснано внесет в уставной капитал 2,24 млрд руб. и предоставит займ на сумму 5,5 млрд руб. Thunder Sky инвестирует 2,24 млрд руб в виде денежных средств, технологий и интеллектуальной собственности. Соинвестор предоставит займ на 3,9 млрд руб.
Подчеркивается, что в будущем Роснано планирует полную локализацию производства в России с переходом на сырье отечественных производителей.
Что касается аэрокосмической отрасли, то в 2009 г. РКК «Энергия» выиграла конкурс на эскизное проектирование перспективной пилотируемой транспортной системы с пилотируемым транспортным кораблем нового поколения. Перечисляя лучшие отечественные технологии, определяющие концепцию построения корабля, Генеральный конструктов РКК «Энергия» В.Лопота первым номером назвал технологию промышленного применения перспективных конструкционных материалов с использованием Al/Li сплавов для герметичных отсеков. /41/
6.3 Ресурсы лития в руде и перспективы их освоения
Россия по объему запасов лития занимает одно из ведущих мест в мире. Однако в структуре запасов ¾ приходится на пегматитовые месторождения, в то время как в мире – ¾ на рапу.
По оценкам зарубежных специалистов потенциал российских пегматитовых месторождений оценивается примерно в 1 млн т Li.
Исторические данные по учтенным Государственным балансом запасам Li2O сосредоточены в 14-ти месторождениях: 60% - в Восточной Сибири, 37% - в Северном регионе, 3% - на Дальнем Востоке, но следует иметь в виду, что это данные 90-х гг.
комет.пегматите (Ta, Be, Cs) 0,896 0,5 Вахтовым спосо-
комет.пегматите (Ta, Nb) 1,247 7,6 Вахтовым спосо-
комет.пегматите (Ta, Nb) 1,349 34 Резервное
Вишняковское лепидолит, пета-
лит в редкомет.пегматите (Ta, Cs) 0,086 1,5 первоочередной
комет.пегматите (Ta) 1,090 7,4 Объект дальнего
комет.пегматите (Ta) 1,123 2,1 Объект дальнего
талоносных гранитах (Ta) 0,267 2,2 Отработка пре-
кращена из-за нерентабельности (Орловский ГОК)
талоносных гранитах (Ta) 0,308 - Резерв Орловско-
ООО «Институт Гипроникель» месторождение тип руды, дру-
Источник: В.Д.Старков. Минеральные ресурсы России. Изд.Томского государственного университета, 2007 г. со ссылкой на данные Быховского и др, 1997 г.
Примечание: Забайкальский и Ярославский ГОКи* закрыты из-за нерентабельности
Как утверждают авторы /42/, отечественная сырьевая база литиевых руд качественно отличается от зарубежной. Содержание лития (в расчете на оксид) находится в пределах 0,6-1,5%. Руды плохо обогащаются, выход лития в концентрат 18-25%. Как следствие этого, при обогащении алюмосиликатных редкометалльных руд на существующих ГОКах экономически эффективно получают лишь танталовые концентраты, а литий идет в отвал (примером является Орловский ГОК).
Месторождения, в рудах которых содержание лития не превышает 0,6%, считаются объектами «дальнего» резерва. /43/
Пегматитовые месторождения России несколько мельче и беднее зарубежных, расположены зачастую в неосвоенных и недоступных районах, но их освоение, в принципе, возможно.
Подчеркнем, что анализ рудной базы действующих зарубежных предприятий и новых зарубежных проектов, ориентированных на разработку пегматитовых месторождений (см.далее), показывает следующее:
- действующих предприятий/проектов, имеющих такую же богатую руду, как на австралийском месторождении Greenbushes компании Talison (около 4% Li2O), в мире больше нет;
- новые зарубежные проекты добычи/переработки рудного сырья базируются на значительно более бедной руде. У финской компании Keliber по проекту Lantta руда ещё беднее – 0,92% Li2O. Тем не менее, Keliber планирует получать в качестве конечного продукта не просто сподуменовый концентрат приемлемого качества, а карбонат лития батарейного сорта. По ряду других проектов содержание Li2O составляет примерно от 1,1 до 2,0%.
Таким образом, тезис о бедности и плохой обогатимости отечественных руд, возможно, нуждается в уточнении. Главная проблема, на наш взгляд, заключается в том, ресурсы месторождений невелики и расположе-
Это делает их малопривлекательными для частных инвесторов.
ИМГРЭ (Институт минералогии, геохимии и кристаллохимии редких элементов) провел оценку шести пегматитовых месторождений, наилучшие показатели экономической эффективности получены для Колмозерского месторождения.
Другие типы балансовых месторождений России вряд ли будут служить источниками лития в обозримом будущем. Месторождения редкометальных гранитов, где литий является попутным компонентом, не представляют промышленного интереса, т.к. на них в обозримом будущем не предполагается организация производства лития. Месторождения слюдисто-флюоритовых метасоматитов представлены мелкими объектами - организация извлечения попутного лития возможна, но ввиду несовершенства технологии переработки не планируется.
Месторождения литийсодержащих руд расположены в разных регионах России. Постараемся дополнить приведенную в таблице 6.1 картину.
На юге Алтая, на западе Кош-Агачского района вблизи с границей с Казахстаном на высоте 2500-2800 м находится Алахинское Li/Ta месторождение, подъезд к которому возможен только со стороны Казахстана. Оруднение локализовано в пределах интрузива сподуменовых гранитпорфиров в виде двух тел (Главное и Малое). Основными рудными минералами являются: сподумен, танталит, поллуцит, слюды, полевые шпаты. Месторождением заинтересовались в Казахстане, в частности Ульбинский металлургический комбинат, выпускающий продукцию на основе тантала, урана, бериллия и ниобия. В 2000 г. было создано ООО «ГРК «Алтай-Тантал», которое и получило лицензию на геологоразведку. В 2005 г. лицензия была переоформлена на ООО «Торговый дом «Рудный Алтай». Было выполнено переопробование поверхности Главного штока, подтвердившее результаты работ 1989-1990 гг.Запасы тантала первой очереди утверждены ГКЗ по Главному штоку до глубины 50 м. Объект относится к среднему с рядовыми рудами, по прогнозным ресурсам лития до глубины 250 м – к весьма крупному, а по ресурсам Ta, Rb, Cs – к крупному. /45/ Информации о развитии работ проекту в нашем распоряжении нет.
Редкометальная провинция Восточного Саяна в Иркутской области по своим масштабам и разнообразию редких металлов не имеет аналогов в
Здесь выявлены и частично разведаны месторождения Nb, Ta, Li, Be, Cs. По оценкам геологов в провинции сосредоточено 65% запасов ниобия России, 45% тантала, 50% лития. Источниками Ta/Li/Cs являются редкометальные пегматиты в междуречье рек Ии и Белой и в районе, примыкающем к реке Бирюса.
В междуречье Ия/Белая разведаны и утверждены в ГКЗ запасы Урикского, Бельско-Белореченского и Гольцовое месторождений. Гольцовое месторождение – одно из крупнейших в России по запасам комплексных руд характеризуется высоким содержанием редких металлов: тантала – до 0,03%, цезия – до 0,05%, бериллия – до 0,05% в наиболее богатых участках.
В районе, примыкающем к реке Бирюса находится Вишняковское месторождение, отличающееся от прочих повышенным содержанием тантала и хорошей обогатимостью руд.
В на юго-востоке Читинской обл.имеются месторождения полиметаллических руд, содержащих, в т.ч. и литий.
В Республике Тыва, кстати, упомянутой в Программе 2008 г., известно Тастыгское месторождение. Тувинский институт комплексного освоения природных ресурсов СО РАН в рамках «плана индустриализации Тывы» предлагал инвестиционный проект освоения этого месторождения «с созданием производства оксида лития и последующим переходом на получение чистого лития». Геологические запасы руды «достаточны для строительства ГОКа». Инициаторы проекта оценили годовую производительность карьера в 300 тыс т руды. Однако реализация проекта в ближайшие годы вряд ли возможна, т.к. сначала необходимо построить железную дорогу Курагино-Кызыл. Нет уверенности и в том, что ресурсы месторождения «достаточно велики» для того, чтобы создавать «на месте»производство «чистого лития», тем более, что есть действующие предприятия – Новосибирский и Красноярский заводы.
Рудные месторождения, учитывая достаточно широкое использование природного сподуменового концентрата в стекольной и керамической промышленности, представляют определенный интерес для промышленного освоения.
В связи с ростом объемов строительства жилых и промышленных объектов в последние годы в России остро встала проблема производства цемента. Доля российских производителей цемента пока невелика – около 3%, в то время как доля Китая – 50%.
ООО «Институт Гипроникель» цементной отрасли, помимо износа оборудования, устаревших технологий, является и сокращение сырьевой базы.
Одним из сырьевых источников для получения цемента является переработка отходов алюмосиликатного сырья, образующегося, в частности, в результате деятельности ГОКов, а также литиеносные руды, сосредоточенные в пегматитах и гранитах.
Для переработки бедного по литию алюмосиликатного сырья может оказаться востребованной технология одновременного получения литиевых продуктов и цемента по известковой технологии, положенная в основу производства на КХМЗ.
Позднее в 60-е гг. для переработки необогащенной сподуменовой руды была разработана технология получения диалюмината лития (точнее двойной гидроксид алюминия и лития – LiOH·2Al(OH)3·mH2O и его карбонатной разновидности – Li2CO3·4Al(OH)3·nH2O) и цемента и опробована в опытно-промышленном масштабе на рудах Завитинского и Полмостундровского месторождений.
* - пробы руды взяты с участков наиболее обогащенных сподуменом.
Источник: [Н.П.Коцупало, А.Д.Рябцев и др. «О рентабельности производства продукции при комплексной переработке литиевых руд».
Для одновременного извлечения Al и Li в шихту для спекания руды с известняком вводили соду из расчета связывания Na2O+K2O в растворимые алюминаты. Суть технологии – в двустадийном спекания шихты с известняком. /43/
ООО «Институт Гипроникель» На 2-ой стадии шлам, полученный при выщелачивании спека NaOH, после подсушивания подвергался спеканию с известняком в расчете на образование смеси двух- и трехкальциевого силикатов – основных компонентов цементного клинкера.
ООО «Институт Гипроникель» оценка возможности переработки руды (концентрата) Ташелгинского сподумен-пегматитового месторождения (Кемеровская обл). /43/
Руда Ташелгинского месторождения исследовалась в лабораторных условиях (Гиредмет). Обогащение проводили комбинированным способом: ручная рудоразработка – гравитационное – флотационное обогащение. Низкое содержание лития в концентрате связано, по мнению авторов статьи, принятыми условиями отбора и квартования пробы руды. При оценке экономической эффективности комплексной переработки руд Ташелгинского месторождения принимали во внимание следующие обстоятельства: - дефицит цемента в Сибирском ФО - возможность использования литиевых концентратов в качестве добавки при электролизе алюминия (для снижения энергозатрат) и наличие крупных алюминиевых заводов в Сибири - наличие в Красноярске и Новосибирске предприятий по получению лития и его соединений (КХМЗ, Новосибирский завод химконцентратов). Добыча руды, получение двойного гидроксида алюминия/лития для использования его непосредственно в производстве стекла и в качестве добавки при электро-
ООО «Институт Гипроникель» лизе алюминия, использование шлама для производства цементного клинкера.
Во всех вариантах годовая добыча руды принималась равной 400 тыс т/г, срок функционирования производства – 15 лет, включая строительство и выход на проектную мощность. Цены продукции и сырьевых материалов приняты по состоянию дел на начало 2008 г. Ставка дисконтирования при определении эффективности проекта выбрана равной 18% (отражает рискованность реализации проекта).
ООО «Институт Гипроникель» ных литиеносных руд при комплексной их переработке не превышает 2000 руб/т при рыночной стоимости порядка 5000 руб/т. Подчеркнем, что все расчеты и цены приведены в статье на начало 2008 г.
Авторы /43/ пришли к выводу о необходимости комплексной переработки бедных сподуменовых руд с получением гидроалюмината лития и цемента «на месте» и с переработкой гадроалюмината на специализированных предприятиях.
Преимуществами предложенной схемы переработки бедных сподуменовых руд являются:
- исключение многостадийной операции обогащения руды;
- совмещение производства лития и цемента;
- возможность получения цемента с улучшенными свойствами (литийсодержащий цементный клинкер).
6.5 Ресурсы лития в гидротермальном сырье и возможности переработки
В России есть значительные ресурсы гидротермального сырья (ГТС) – в виде глубинных пластовых рассолов и мирализованных вод в Северокавказском и Сибирском регионах. /46/
В соответствии с классификацией гидротермального литиевого сырья (ГТС), предложенной А.Д.Рябцевым, имеются 2 основные группы ГТС:
- залегающее в районах с ярко выраженным аридным климатом (салары Южной Америки, рассолы озер США и Китая, рассолы Дагестана, залив Кара-Богаз Гол (Туркмения), рассолы Мертвого моря);
- залегающее в районах с неблагоприятным климатом для естественного испарительного концентрирования (подземные рассолы Восточной Сибири, пластовые и попутные нефтяные воды Западной Сибири, термальные воды Новой Зеландии, Японии, США, России. /46/
Для оценки возможности промышленной переработки гидротермального сырья по содержанию лития А.Д.Рябцев предлагает разбить сырье на целевое (содержание лития выше 0,01 кг/м³) и нецелевое (содержание лития ниже 0,01 кг/м³).
Ниже в таблице приведены характеристики месторождений ГТС по Рябцеву, включая Российские месторождения.
Целевое сырье с повышенным содержанием Li, аридный климат
Целевое сырье с повышенным содержанием Li, бореальный климат
Целевое сырье с пониженным содержанием Li, климат аридный
ООО «Институт Гипроникель» концентрация, кг/ м³ № пп Страна, место-
1. R – отношение концентраций щёлочно-земельных металлов и магния к концентрации лития.
Рассолы российских месторождений №4, 7-13 содержат 0,8-3,3 г/л стронция, что учтено в расчете R.
Целевое литиевое сырье можно разделить на 3 группы:
- сырье, которое концентрируется по литию с использованием галургических схем путем естественного испарения (салары Южной Америки, рассол озера Silver Peak);
- сырье слабо концентрируемое по литию испарением (озерные рассолы Китая и глубинные рассолы Дагестана);
- сырье практически не концентрируемое по литию (№6-11 табл.ЧЧЧ).
Большие неучтенные ресурсы лития в России связаны с пластовыми рассолами в районах разведки и добычи углеводородного сырья в Восточной Сибири. Только в Ангаро-Ленском бассейне известно 35 скважин с самоизливающимися рассолами (с Mg, Ca, Br, Li, Sr), создающими проблему окружающей среде. Изливающаяся разведочная скважина 3Р на Ковыткинской площади с начальным дебитом 7000 м3/сут и содержанием лития 480 мг/л дала начало Знаменскому месторождению литиеносных рассолов.
ООО «Институт Гипроникель» быча попутных рассолов достигнет 68 млн т с 49 мг/л лития, что соответствует 3,4 тыс т лития (134 т/год).
Для практического освоения этого нового источника лития необходимо добиться включения в лицензионные соглашения на отработку месторождений углеводородного сырья требования по утилизации рассолов. /44/
Государственные целевые программы по комплексному освоению геотермальных и гидротермальных ресурсов, принятые в СССР на 1980- 1985 гг. и 1986-1990 гг., не были реализованы.
Однако наиболее перспективными источниками лития являются все-таки высокоминерализованные рассолы Сибирской платформы сле-
Рассолы такого типа в мировой практике не перерабатываются из-за сложности их состава и, прежде всего, высокого отношения концентрации щелочноземельных металлов к концентрации лития (порядка 200-400), в то время как в Чили и США это отношение – 1-15. Однако российскими учеными была разработана технология, позволяющая вовлечь это «неудобное» сырье в переработку.
В рамках междисциплинарного интеграционного проекта СО РАН "Технологии переработки нетрадиционных источников литиевого сырья: новые технологии и материалы, геолого-экономические и экологические аспекты (литий России)" были проведены исследования и показано, что наиболее рациональной схемой для переработки рассолов нефтегазовых месторождений Иркутской обл. (Ковыткинское, Знаменское и др) является схема, обеспечивающая последовательное извлечение ценных компонентов с получением ряда товарных продуктов: хлорида кальция, брома, лития, продуктов на основе магния и основы для получения буровых и тампонажных растворов, а также добавки к бетонам, повышающей их моростойкость. /48/
ООО «Институт Гипроникель» Расчет экономической эффективности комплексной технологии осуществлялся при условии организации производства с переработкой 1900 тыс. м3 рассола в год (~5200 м3/сут) на Ковыктинском проявлении, которое является типичным по составу для всех близлежащих месторождений с надежной обеспеченностью запасами. В вещественном составе рассола содержание основных компонентов составляет, кг/м3: LiCl – 2,37; NaCl+ +KCl – 4,8; MgCl2 – 115,0; CaCl2 – 310; Br2 – 6,3; сумма всех компонентов солей – 520. Заметим, что была проведена оценка только прогнозных ресурсов ценных компонентов, запасы ЛГСМ в полном объеме утверждены не были.
Не приводим здесь результаты расчетов в развернутой форме (основанных на устаревших ценах 2007 г.), но отметим, что комплексное извлечение полезных компонентов, как было показано авторами статьи, позволяет снизить себестоимость производства литиевых продуктов (в 2,3 раза, приблизив издержки к 1,4 USD/кг по данным 2007 г.), сократить срок окупаемости и повысить чистый дисконтированный доход.
6.6. Выделение лития из рассолов с использованием сорбентов
Рассолы хлоридного магниевого, хлоридного кальциевого или смешанного типов (№7-11
Задачу безреагентного выделения лития из рассолов с высоким R и получения водных литиевых рассолов с показателем R ≤15, чтобы далее их концентрировать по любому известному методу, можно решить с использованием селективных обратимых сорбентов. Такие сорбенты разработаны и запатентованы. /49/
Вместо естественного концентрирования рассолов хлоридного и сульфатно-хлоридного натриевого типа, как это принято в США и Чили, сорбционное обогащение применимо для переработки рассолов с преобладающим фоном CaCl2 и MgCl2 и R 120-400+ (Россия, Китай).
Группой авторов (А.Д.Рябцев и др.) были синтезированы ёмкие обратимые сорбенты на основе ДГАЛ-Cl (“ДГАЛ» - двойные гидроксиды алюминия-лития), устойчивые в рассолах с низким pH, легко гранулируемые и эффективные для использования в промышленном масштабе. На их основе разработана технология и аппаратурное оформление процесса про-
ООО «Институт Гипроникель» изводства литиевых продуктов и ГТС практически любого сложного состава.
Сорбция лития в виде LiCl осуществляется при температурах, близких к комнатной, т.е. затраты на нагрев минимальны. Десорбция LiCl из насыщенного сорбента осуществляется пресной водой при температуре 20- 40С с получением раствора LiCl (10 г/л), содержащего мало примесей. Разработаны сорбционно-десорбционные установки с колоннами с неподвижным и движущимся слоем сорбента. Испытания технологии проводились в 1994-95 гг. на сибирских рассолах и 2002 и 2004 г. – на китайских рассолах.
Были также разработаны способы и аппаратура для концентрирования и переработки элюатов после десорбции лития на любые соединения лития.
Принципиальная схема процесса приведена на
Электрохимическим способом из LiCl и Li2CO3 может быть получен LiOH и CL2.
Электрохимический процесс получения LiOH можно также провести из карбоната лития, который превращается в сульфат в результате взаимодействия с сернокислым анолитом, образующимся после электролиза раствора Li2SO4. При этом можно использовать не только карбонат, полученный по описанной выше технологии, но и импортный чилийский технический карбонат.
Из элюатов после очистки от ионов магния и кальция можно получить бромид лития, используя бромистоводлродную кислоту, получаемую из брома, содержащегося в исходном рассоле кальциевого типа – например, Знаменского месторождения.
Последние распространены в Западной Сибири.
Экспериментальные работы с рассолами Знаменского месторождения (Ковыктинский нефтегазовый район), содержащими 480 мг/л лития, проводились Новосибирским ЗХК. Была показана принципиальная воз-
В настоящее время на Знаменской промплощадке из рассолов извлекается хлорид кальций магниевый (соль ХМК). Извлечение лития требует доработки технологии и организационных усилий. Максимально возможное производство лития – 1320 т/г, что обеспечит, как полагают авторы, минимальную внутреннюю потребность России на 2020 г. (Полагаем, что это сильно заниженная оценка). При вводе в строй газопровода в Китай (2010-2012 гг.) эксплуатация крупных газоконденсатных месторождений Ковыктинское и Левобережное обеспечит рассолами относительно близко расположенную Знаменскую промплощадку.
Настоящий обзор, по нашему мнению, дает общее представление о ситуации на рынке лития, перспективах его развития, новых проектах добычи лития и технологическим решениям.
Отметим следующие моменты.
Литий имеет многочисленные области применения (перезаряжае-
мые батареи, стекло, керамика, консистентные смазки, фармацевтика, электролиз алюминия и др.). В последние годы всё более быстрыми темпами растет потребление лития в высокотехнологичных секторах: электронике, фармацевтике, аэрокосмической отрасли.
Литий потребляется в виде рудных (чаще всего сподуменовых)
Рудные концентраты применяются преимущественно в производстве термостойкой керамики, жаропрочных стекол и фритты. При переработки рапы или геотермального сырья в качестве первичного продукта получают обычно карбонат лития, далее – карбонат лития батарейного сорта или другие соли лития. В 2008 г. доля потребления различных продуктов на основе лития составили: 21% - рудные концентраты, 4% - металлический литий, 75% - химикаты лития.
3. Развитие рынка гибридных автомобилей и электромобилей, на фо-
не умеренных темпов роста потребления лития в прочих секторах, приведет, по прогнозам может привести к увеличению спроса на литий (в пересчете на карбонат лития) со 100-120 тыс т/г примерно до 300 тыс т/г к 2020 г.
Мировые запасы лития велики – около 30 млн т, из которых при-
мерно 60% приходится на рапу солончаковых озер (саларов), 40% - на литиеносные руды. Мировые запасы/ресурсы лития в обозримом будущем более чем достаточны для обеспечения растущего спроса.
В настоящее время основным источником лития является рапа
(рассолы) – примерно 2/3 суммарного выпуска лития в 2008 г. по сравнению с 30% в 1996 г. и 0% до 1984 г.
Рынок лития носит ярко выраженный олигополистический харак-
тер: на долю ведущей тройки производителей лития из рапы SQM, Chemetall, FMC приходится порядка 60% мирового предложения, а доля этих трех компаний плюс сподуменовый концентрат, выпускаемый компанией Talison, превышает 80% мирового предложения.
Имеется большое число новых проектов добычи/производства ли-
тия – из рапы, из рудного сырья, из геотермального сырья, которые, в сочетании с возможным расширением выпуска ведущими
ООО «Институт Гипроникель» производителями, потенциально могут дать до 400-500 тыс т/г ли-
Таким образом, на рынке можно ожидать избытка предложения.
Очевидно, что не все заявленные проекты войдут в строй.
держкам и капитальным затратам проекты разработки рудных месторождений должны конкурировать с проектами переработки рапы. Капитальные затраты по проекту добычи рапы Olaroz (Аргентина) на 15 тыс т/г Li2CO3 оцениваются в 80-100 млн USD, по проекту добычи гекторита Kings Valley (Канада) на 27,7 тыс т/г Li2CO3 – в 427 млн USD.
9. Средние издержки производства карбоната лития из руды (более
4000 USD/т) вдвое выше, чем при переработке рапы (около 2000 USD/т), поэтому конечным продуктом переработки руды являлся, в основном, товарный сподуменовый концентрат, непосредственно используемый в стекольной/керамической отраслях. Однако заявленные новые рудные проекты ориентированы преимущественно на выпуск карбоната лития батарейного сорта - перспективного продукта с надбавленной стоимостью.
Снижение издержек производства при добыче/переработке руды
возможно за счет применения современных технологий и учета побочной продукции (сульфат калия, тантал, рубидий, цезий и пр).
Основной прирост производства лития приходится на рапу как ис-
Однако в переработку будет поступать рапа с более высоким отношением Mg:Li, что приведет к росту издержек производства карбоната лития из рапы. У компании SQM издержки производства карбоната лития из чилийской рапы в 2008 г. составили около 1260 USD/т. у компании FMC, работающей на саларе в Аргентине, где отношение Mg:Li выше – уже 2300-2600 USD/т из-за более высоких энергозатрат на операцию предварительного концентрирования с использованием селективной абсорбции. Отношение Mg:Li в рапе салара Uyuni (Боливия) – около 18:1, т.е. втрое выше, чем в Чили.
12. Ориентировочный уровень цен на литиевую продукцию в 2008 г.
составил: сподуменовый концентрат (6,0-7,5% Li2O) – 715 USD/т, сподуменовый концентрат «стекольного» сорта (4,8-5,0% Li2O) – 375 USD/т, «стандартный» карбонат лития (99,5%) – 5500 USD/т.
Россия по объему запасов лития занимает одно из ведущих мест в
Однако в структуре запасов ¾ приходится на пегматитовые месторождения, в то время как в мире – ¾ на рапу. Содержание лития (в расчете на оксид) находится в пределах 0,6-1,5%. Пегматитовые месторождения России несколько мельче и беднее зарубеж-
ООО «Институт Гипроникель» ных, расположены зачастую в неосвоенных и недоступных рай-
14. В настоящее время добыча литийсодержащих руд на территории
России не ведется. Единственный действовавший пегматитовый рудник закрыт, а продукция на основе лития производится из импортного сырья (США, Чили) на двух заводах: Новосибирском заводе химконцентратов и Химико-металлургическом заводе в Красноярске, входящих в корпорацию ТВЭЛ.
Потребление лития в России ничтожно мало по сравнению с раз-
Не развит спрос на литий даже в традиционных «гражданских» областях его потребления (изготовление стекла, керамики, консистентной смазки). Однако появляются признаки того, что есть перспективы роста спроса на литий в высокотехнологичных областях, например, в литиевых батареях, производство которых по китайской технологии намерена развернуть корпорация Роснано в Новосибирске.
16. В «Долгосрочной государственной программе изучения недр и вос-
производства минерально-сырьевой базы России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья», утвержденной в 2008 г., отмечаются основные проблемы использования ресурсной базы редких металлов (включая литий) в России:
- формальная обеспеченность запасами по современному уровню потребности на сотни и более лет, но практическое отсутствие объектов с малым сроком окупаемости, привлекательные для частного инвестора;
- прогнозные ресурсы редких металлов по объему не уступают разведанным запасам, но месторождения, конкурентоспособные по качеству руд с зарубежными, редки и расположены с труднодоступных районах;
- высокая комплексность месторождений редкометального сырья создает проблемы адекватности производства и потребностей во всех видах продукции осваиваемых месторождений, что резко снижает технико-экономические показатели их отработки.
В России есть значительные ресурсы гидротермального сырья (ГТС)
Наиболее перспективными источниками лития являются высокоминерализованные рассолы Сибирской платформы, содержащие литий, калий, бром. Российскими учеными была разработана технология, позволяющая вовлечь это «неудобное» комплексное сырье в переработку.
ООО «Институт Гипроникель» 18. Экспериментальные работы с рассолами Знаменского месторожде-
ния (Ковыктинский нефтегазовый район), содержащими 480 мг/л лития, проводились Новосибирским ЗХК. Была показана принципиальная возможность извлечения литиевых солей по более дешевой себестоимости по сравнению с их добычей из других источников сырья или по сравнению с переработкой чилийского карбоната. В настоящее время на Знаменской промплощадке из рассолов извлекается хлорид кальций магниевый (соль ХМК). Извлечение лития требует доработки технологии и организационных усилий.
Парадоксальность ситуации с литием заключается в том, что в Рос-
сии имеются 2 перерабатывающих завода, море научных разработок и патентов отечественных ученых, но до сих пор нет ни одного по настоящему инвестиционно привлекательного литиевого проекта. 100%-ая зависимость от поставок импортного сырья – угроза безопасности страны, не говоря уж о том, что масштаб добычи и потребления большинства редких металлов, лития и других «малых» металлов является индикатором научно-технического прогресса страны. Заявления о модернизации Российской экономики и ориентации на высокотехнологичные отрасли должны быть подкреплены необходимыми сырьевыми ресурсами.
ООО «Институт Гипроникель» Источники информации
ООО «Институт Гипроникель» 23. Lithium Corp. News Release, Jan 14, 2010
WO/2009/079047 Silica Extraction from Geothermal Water, опубл.25.06.09 27. Н.П.Коцупало, А.Д.Рябцев и др. «О рентабельности производства продукции при комплексной переработке литиевых руд». Е.Д.Михеева, М.В.Торикова «Состояние и перспективы развития сырьевой базы лития».
47. В.Черкашин «Рациональное использование минеральносырьевых ресурсов – стратегическая задача экономического развития Республики Дагестан», интервью от 01.08.2008, Республиканское Информационное Агентство Дагестана
А.Д.Рябцев, Н.П.Коцупало и др.
Менжерес Л.Т., Рябцев А.Д., Мамылова Е.В., Коцупало Н.П.
Насыпн.пло тность, г/см3 1,1 0,8
Плотн.бе з утряски, г/см3 0,9 0,5 * Европейская норма
K,% max 0,01 0,01 0,01 0,01 Σ K+Na 0,3 max Σ K+Na 0,3 max Σ K+Na 0,08 тип.
несвязанная вода, % Добавляется в количестве, гарантирующем данный хим.состав Молек.вес 41,96 41,96 41,96 41,96
Содержание масла, % max 1,00 *- хим.состав приведен до введения добавок минерального масла
Приложение 2 Качество рудных концентратов ведущих производителей
Li2O, % 7,25±-0,1 7,10±-0,2 6,80 min 5,00 min Fe2O3, % 0,06±-0,01 0,15 max 0,08 max 0,10 max Al2O3, % 24,0 min 25,0 min 23,0 min 20,0 тип MnO2, % 0,04 max 0,06 max 0,04 max 0,05 max Na2O, % 0,35 max 0,30 max 0,45 max 0,75 max K2O, % 0,30 max 0,60 max 0,40 max 0,75 max P2O5, % 0,27 max 0,40 max 0,27 max 0,20 max Размер частиц: Tyler 20 меш 0,0% Tyler 28 меш следы max Tyler 48 меш 1,0% max Tyler 200 меш 50,0% min 10,0% max 55,0% max 80,0% тип.
