2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» Список исполнителей Главный специалист Евграфова А.К.
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» СОДЕРЖАНИЕ
1 Рынок медных порошков ..............................................................................................
3 Медные порошки, выпускаемые ведущими компаниями мира. ................................... 15
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» 1 РЫНОК МЕДНЫХ ПОРОШКОВ
Имеющиеся в нашем распоряжении оценки объемов производства/потребления металлических порошков и, в частности, медных порошков очень приблизительны. Известно, что порошковая металлургия (ПМ) на основе меди и медных сплавов занимает третье место после ПМ на основе порошков железа/стали и алюминия. ПМ-сектор ежегодно выпускает продукции на основе меди более 60 тыс. т [1]. Однако ПМ – не единственная область потребления медных порошков. Объем производства «всяких» металлических порошков компанией Hoeganaes (вторая в мире компания по объему выпуска порошков) в 2015 г. составил 285 тыс. т и «это соответствует ~25% мирового выпуска» [2], тогда мировой выпуск порошков в 2015 г. может составлять порядка 1,14 млн т. Доля железных порошков в 2014 г. составляла, по некоторым оценкам, ≈74%. Тогда, в первом приближении мировой рынок порошков цветных металлов составляет порядка 300 тыс. т, железных – около 840 тыс. т. В 2012 г., по сообщениям Powder Metallurgy [3], Китай произвел ≈45 тыс. т порошков меди и сплавов на основе меди, что составляло ≈40% мирового рынка. Получается, что в 2012 г. мировой рынок таких порошков ≈113 тыс. т. Известно, что рынок расширялся, так что полагаем, что в настоящее время рынок порошков меди (и её сплавов) составляет порядка, скажем, 120-130 тыс. т. Однако потребление медных порошков растет.
1.1 Области потребления медных порошков
Медные порошки используются во многих областях применения, главным из которых являются: самосмазывающиеся подшипники, фрикционные материалы, алмазный инструмент, угольные щетки (генератора), детали конструкции, изготовленные по методу порошковой металлургии (ПМ) или инжекционного формования металла (MIM-технология). Медные порошки используются при изготовлении необрастающих красок для кораблей, антисептических красок, проводящих красок, а также металлических печатных красок для офсетной, высокой и глубокой печати. Без медных порошков не обходится изготовление теплоприемников, скользящих контактов, тормозных лент, печатных плат, электродов контактной сварочной машины, смазочных материалов с противозадирной присадкой, бронебойных сердечников и многого другого. Не останавливаясь подробно на всех областях потребления, заметим, что для разных областей потребления требуются порошки с разными свойствами – разной чистоты и разными размерами частиц, формами, структурами, поверхностью и т.д. Выбор порошка для какой-либо конкретной области потребления – это, обычно, компромисс, т.к. некоторые показатели прямо противоречат друг другу. Так, например, важным параметром является кажущаяся плотность, т.к. она сильно влияет на прочность прессовки. Кажущаяся плотность является функцией формы и степени пористости частиц. Увеличение неправильности формы и пористости зерна, т.е. уменьшение кажущейся плотности, ведет к увеличению сокращения объема при прессовании и степени холодной сварки и, далее, большей
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» прочности «всырую», т.е. прочности не спеченной прессовки. Увеличение поверхности контакта при этом ведет также и к более эффективному спеканию. У тонких частиц обычно и поры меньше, они легко закрываются при спекании. Однако слишком большое количество тонких частиц снижает текучесть. Тем не менее, для инжекционного формования металла (MIM-технология) нужны именно тонкие частицы. Развитие этого направления с конца 1980-х годов привело к существенному увеличению потребления карбонильных порошков железа и никеля, а, впоследствии, тонких порошков, полученных газовым распылением. При изготовлении конструкционных деталей методами порошковой металлургии, в основном, используется железный порошок. Однако иногда требуется бóльшая прочность, чем та, которую может обеспечить порошок железа – а таком случае вводится порошок легирующего элемента/элементов. Выбор легирующих элементов ограничен теми элементами, что не окисляются в атмосфере серийного производства. Самое широкое применение для этих целей получила именно медь. Преимущество меди заключается в том, что она плавится при более низкой температуре, чем температура спекания для железа (1120˚С) и, таким образом, легирование проходит быстро. Ежегодные поставки порошков на основе меди для мировой ПМ-отрасли составляют, как упоминалось выше, 60+ тыс. т. В США в 2015 г. отгрузка железных порошков для порошковой металлургии превысила 385 тыс. т, алюминиевых – 36 тыс. т, а медных – 16 тыс. т [4].
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель»
В Европе производство изделий ПМ в 2015 г. увеличилось на 3% - до 235 тыс. т, в т.ч. 87% по весу - детали ПМ из железных и цветных порошков. Однако в денежном выражении на них пришлось только 27% из 10,4 млрд € (31% - детали из твердых материалов (режущий инструмент и изнашивающиеся/сменные детали; 16% - алмазный инструмент; 12% - спеченные магниты; 8% - полуфабрикаты ПМ; 3% - MIM).
* - HIP - горячее изостатическое прессование, **- MIM - инжекционное формование металла
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель»
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель»
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» применения, отличные от упомянутых «гранулированных» порошков. Пластинчатые порошки используются, например, в противообрастающих красках для подводной части судов, декоративных и защитных покрытиях, а также в печатных чернилах, высокотемпературных припоях, при механическом нанесении покрытий и т.д.
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» 2 МЕТОДЫ ПОЛУЧЕНИЯ МЕДНЫХ ПОРОШКОВ И ИХ СВОЙСТВА
К основным физико-технологическим характеристикам порошков относятся: форма частиц; их величина (размеры и распределение по размерам, т.е. гранулометрический состав) и удельная поверхность (дисперсность) порошка; твердость частиц; пикнометрическая плотность частиц; уплотняемость и формуемость или консолидируемость; текучесть (скорость вытекания порошка из отверстия характеризует его способность быстро заполнять полость пресс-формы). Форма частиц обычно определяется методом получения порошка, а размер и гранулометрический состав – режимом получения. Так, например, сферические частицы получают распылением расплава, дендритные – электролизом водных растворов солей металла (чем больше плотность тока, тем больше разветвленность, шероховатость и дисперсность частиц); пористые губчатые – восстановлением оксидов; частицы в форме волокна – восстановлением хлоридов; сплющенные (чешуйчатые) – механическим измельчением [7]. Основными коммерческими методами получения медных порошков считаются: - распыление - электролиз - гидрометаллургия - твердофазное восстановление. Каждый метод дает медный порошок с определенными присущими ему характеристиками. Так, например, «распыленные» порошки, т.е. порошки, полученные распылением расплавленного металла, пригодны для большей части областей применения изделий порошковой металлургии, т.к. такие порошки имеют высокую текучесть и достаточную прочность. Распыленные медные порошки могут быть использованы в электронике/электротехнике, где требуется хорошая проводимость. Электролитные медные порошки – очень чистые и особенно хорошо годятся для изготовления ПМ-деталей для электроники/электротехники, где нужна высокая электро- и теплопроводность. Однако они пригодны и для большинства других областей применения ПМ. В гидрометаллургическом процессе обычно получаются тонкие порошки с низким насыпным весом и высокой прочностью – эти свойства делают их особенно хорошо пригодными для изготовления фрикционных материалов. Порошки, полученные восстановлением в твердом состоянии, имеют характеристики, аналогичные распыленным порошкам.
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель»
Для получения порошка размером менее 150 мкм, например, требуется давление воды 10-15 МПа. Газовое распыление отличается от водяного по целому ряду аспектов. При водяном распылении доминирующим фактором является давление воды, а при газовом распылении - отношение газ/металл является определяющим для контроля за размером частиц: медианный размер частиц обратно пропорционален корню квадратному отношения газ/металл. Это объясняется следующим образом. В случае газа увеличение давления сверх 0,1 МПА (давление, при котором достигается скорость звука) дает лишь очень маленький прирост скорости газа. Напротив, чтобы достичь скорости звука (в воздух/азот) с водяной струей, потребуется давление почти в 40 МПА и скорость растет равномерно как корень квадратный давления. Кроме того, при газовом распылении идет воздействие континуума (сплошной среды) на другой континуум. При водяном распылении струя капелек в увлекаемом потоке газа воздействует на континуум. Плотность водной среды примерно в тысячу раз выше, чем у типичного газа и гораздо сильнее близкодействующие силы. Газовое распыление (инертным газом) гораздо менее распространено, чем распыление водой – с объемом порядка 50 тыс. т/г (всяких порошков). Однако тоннаж порошков цинка, алюминия, а также и олова, свинца, медных сплавов, полученных распылением в воздухе, возможно, превышает 300 тыс. т/г. Распылители зачастую работают непрерывно на протяжении часов и даже суток. Бóльшую часть порошков из сплавов меди получают распылением. Гидрометаллургический процесс может быть применен для получения медного порошка из цементной меди, концентрата или медного скрапа. Медь из перечисленных видов сырья можно выщелочить серной кислотой или аммиачным раствором; насыщенный раствор отделяют от остатка выщелачивания фильтрованием. Из раствора осаждают медь восстановлением водородом под давлением, диоксидом серы, цементацией или электролизом. Для примера: восстановление водородом осуществляется в автоклаве при 107-138˚C в течение одного часа при парциальном давлении водорода 400 фунтов на квадратный дюйм, манометрических (избыточное давление) при суммарном давлении в 425 фунтов на квадратный дюйм, манометрических и добавках сгущающего агента. В ходе восстановления осаждается в виде порошка 90-95% меди. Порошок в виде пульпы перекачивается в центрифугу, где он отделяется от жидкости, а затем промывается. Влажный медный порошок высушивают в восстановительной атмосфере, измельчают, классифицируют и смешивают для получения необходимого распределения частиц по размеру. На свойства порошка заметное влияние оказывают температура и продолжительность восстановления, а также количество добавок акризола. Чистота порошка обычно превышает 99%. Получаемый этим способом порошок обычно имеет сравнительно низкую кажущуюся плотность и высокую прочность сырую. Способ твердофазного восстановления включает: измельчение оксидов (в т.ч. вторичной окалины, образующейся при прокатке) и восстановление какимлибо газом (обычно СО, H2 или крекинг-газом) при температурах, ниже температуры плавления меди. Размер и форму частиц можно контролировать в довольно широких пределах путем варьирования размеров и формы частиц окислов, температуры восстановления, давления и расхода газа. Полученный порошок измельчают, классифицируют и смешивают для получения требуемой спецификации.
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» Чистота продукта зависит от чистоты оксида. Полученные этим методом порошки обычно пористые и характеризуются высокой кажущейся плотностью и высокой прочностью всырую.
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» 3 МЕДНЫЕ ПОРОШКИ, ВЫПУСКАЕМЫЕ ВЕДУЩИМИ КОМПАНИЯМИ МИРА.
В приложении 1 приведены характеристики медных порошков, выпускаемых ведущими компаниями, краткие сведения о которых приведены ниже. Как следует из представленных данных, на практике основными методами получения являются распыление (воздух и/или вода) и электролиз.
АО «Уралэлектромедь» (входит в группу компаний УГМК) является крупнейшим в России и, во всяком случае, одним из крупнейщих в Европе производителем медных электролитических порошков, получаемых из катодной меди. Порошки изготавливают из катодной меди, соответствующей марке М00к по российскому стандарту ГОСТ 859-2001 и марке Cu-CATH-1 по европейскому стандарту BS EN 1978:1998, которая реализуется под брендами UMMC и UMMC II, зарегистрированными на Лондонской бирже металлов. После мирового финансового кризиса 2008 г. объем производства медных порошков восстановился на уровне ≈6 тыс. т/г. В 2011 г. была реконструирована технологическая линия по выпуску «легких» порошков, благодаря чему ее производительность возросла до 170–200 т в месяц. В 2015 г. по некоторым оценкам (свободная энциклопедия Урала), проверить которые не представляется возможным, выпуск порошков составил 5,2 тыс. т.
3.2 Распыленные и электролитические порошки Makin Metal Powders, Великобритания
Makin Metal Powders Ltd (Великобритания) – один из крупнейших в Европе производителей порошков на основе меди и медных сплавов. Экспортирует продукцию в 30 стран мира. В 2008 г., когда разгорелся финансовый кризис, у компании начались проблемы, т.к. 60% оборота приходилось на сектор автомобилестроения – спад в этой отрасли привел к резкому сокращению спроса. Компания оказалась на грани банкротства, было введено внешнее управление. Однако всё закончилось хорошо, тяжелые времена прошли, оборот существенно увеличился. В начале 2014 г. мажоритарную долю в Makin купила китайская компания GRIPM Advanced Materials Ltd - дочерняя GRINM (General Research Institute for Nonferrous Metals). Makin Metals, известная, в первую очередь, как производитель распыленных порошков, имеет мощности по распылению в воде и в воздухе, дополненные линиями сортировки, смешивания и т.д. Кроме того, выпускает и электролитические медные порошки. Медные порошки Makin – высокой чистоты, с низким содержанием свинца, с хорошей воспроизводимостью от партии к партии.
3.3 Электролитические и распыленные порошки GRIPM, Китай
GRIPM – крупнейший производитель электролитических порошков в Китае. GRIPM имеет самые большие в Китае мощности по производству электролитических порошков на основе меди и медных сплавов в 18000 т/г (№1 в мире), а суммарные мощности по порошках всех металлов – порядка 30 тыс. т/г.
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» Помимо электролитических медных порошков, компания выпускает и распыленные порошки.
3.4 Электролитические и распыленные порошки MEPCO, Индия
Как упоминалось выше, Индия является крупным производителем порошков, а компания Metal Powder Company Ltd (MEPCo), учрежденная в 1961 г., является одной из ведущих индийских компаний в этом секторе. Sn, Cu и др.) превышает 50 тыс. т/г. Методы испытаний различных параметров, как подчеркивает компания, выполняются в соответствии со стандартами ASTM.
Итальянская компания Pometon учреждена в 1940 г. С 2007 г. имеет фирменную торговую марку Pometon Powder. Производит железные порошки и порошки цветных металлов, в т.ч. медные – электролитические и распыленные водой.
3.6 Электролитические и распыленные порошки GGP Metal Powder AG, Германия
По заявлению немецкой компании GGP Metal Powder, её доля мирового рынка электролитических медных порошков составляет более 50%, и она является крупнейшим их производителем. Производство медных электролитических порошков началось давно - в 1954 г. и с тех пор совершенствовалось. Электролитические порошки изготавливаются из меди высокой чистоты (>99,9%) и, соответственно, получаются очень чистые порошки, имеющие высокую электро- и теплопроводность. Налажено производство сверхтонких электролитических порошков, специально предназначенных для электронной отрасли (проводящие наполнители и пасты, экранирующая пленка от внутренних радиопомех). Сверхлегкие электролитические медные порошки специально предназначены для изготовления деталей с высокой прочностью в сыром состоянии – что важно при последующем спекании. Компания производит также и распыленные водой порошки двух типов: с высоким значением насыпной плотности (3-4 г/см3) и низким значением (2-3 г/см3).
3.7 Электролитические «микро-порошки» компании HTE, Италия
2017 г Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» разработала процесс синтеза медных порошков (от 2 до -0,7 мкм) для изготовления проводящих чернил, пигментов и т.д, а также для получения особо чистых порошков (99,9999%). 3.8 Распыленные сферические и чешуйчатые порошки компании Schlenk, Германия Компания Schlenk Metallic Pigments GmbH производит медные порошки из меди высокой чистоты (мин.99,99%). Сферические порошки получают плавкой с добавками небольших количеств фосфора (макс.0,4%) и распылением воздухом – это порошки марок Rogal® Copper Powder GK. Последующее измельчение этих порошков в шаровой мельнице дает чешуйчатые порошки, известные как Cubrotec.
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мировой рынок медный порошков весьма мал по размеру – порядка 100-130 тыс. т/год. Обещания аналитиков по ускоренному (по сравнению с железными) расширению рынка порошков цветных металлов и, в частности, медных порошков пока что-то не реализовались. В ряде стран даже наметилась тенденция к стагнации или уменьшению объемов производства ПМ-деталей с использованием меди/медных сплавов, на которые приходится около половины потребления медных порошков. При этом рынок порошков сдвигается в сторону нано- и микропорошков – с размерами частиц менее 40 мкм, порошков, пригодных для инжекционного формования металла (MIM-технология). Кроме всего прочего, следует учитывать следующее обстоятельство. Имеется технология, где медный порошок получается «естественным образом» из рудного сырья - это технология HydroCopper, а именно: процесс хлорного выщелачивания медного халькопиритового концентрата с осаждением меди в виде оксида Cu2O, который восстанавливают водородом с получением медного порошка высокой чистоты (как медь Grade A на ЛБМ). Разработчик технологии – компания Outotec, планировавшая внедрение данного процесса сначала в Монголии (Erdenet Mining), потом в Армении (Зангезурский медно-молибденовый комбинат), не предполагала выпускать медь в виде порошка, а перерабатывать её в другой полуфабрикат – катанку (50 тыс. т/г в Монголии и 27 тыс. т/г в Армении), по всей видимости, осознавая, что такие объемы порошка рынок «не переварит». Технология пока ещё не внедрена.
Влага, не более 0,05 Текучесть, с, не более 36
Кажущаяся плотность (типичн.) CuW и CuPM: 2,20-3,30
Медные порошки ООО «Институт Гипроникель» ИСТОЧНИКИ
1. O. Neikov. Non-Ferrous Powder Production: Manufacturing Methods and
Industry Reviewed in Hamburg, Powder Metallurgy Review, Winter 2016, vol.5,
