2017 г Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» Список исполнителей Главный специалист Евграфова А.К.
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» ВВЕДЕНИЕ
Организация частичного обжига «на месте», т.е. при руднике (пример Ministro Hales); 4.
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» 1 ОБЖИГ КОНЦЕНТРАТОВ
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» (перерабатывающий преимущественно вторичное сырье) и Guixi в Китае. При этом только один завод – Tsumeb перерабатывает значительные количества концентратов с очень высоким содержанием As (>1%), т.к. на этом заводе имеются собственные обжиговые мощности. На руднике Chelopech производили и производят медные концентраты с повышенным содержанием мышьяка. До 1990 г. эти концентраты поставляли на медеплавильный завод Pirdop (Болгария), расположенный в 7-ми км от рудника. Там их смешивали с другими медными концентратами болгарских рудников и плавили. Завод Pirdop не был оборудован надлежащей системой газоочистки и в 1992 г. рудник Chelopech был законсервирован по требованию правительства страны. После нескольких попыток расконсервации, в 2003 г. рудник оказался в собственности DMP, проведшей большую работу по налаживанию добычи, уточнению ресурсов, модернизации оборудования и т.д. На руднике получают концентрат с ~16,5% Cu, 25-30 г/т Au и 5-6% As. Основная часть концентрата поступает на завод Tsumeb, составляя до половины перерабатываемого на заводе сырья. Какая-то часть медного концентрата Chelopech поступает на мощности китайской компании Xiangguong Copper Co – основного получателя пиритного золотосодержащего концентрата рудника. [4] Завод в Намибии был приобретен DMP в 2010 г., проведена большая работа по модернизации мощностей, главным образом, с целью соблюдения экологических норм. Плавку ведут теперь только в печи Ausmelt (имевшаяся отражательная печь окончательно выведена из эксплуатации в 2013 г.). В 2015 г. введен в строй сернокислотный завод. В 2016 г. введены в строй новые конвертеры. В 2016 г. проплав сложных концентратов составил 200,3 тыс. т (+2% к уровню 2015 г.). Конечной продукцией завода до начала 2017 г. являлась черновая медь и As2O3. Оксид мышьяка продавали покупателям для использования при приготовлении соединений для обработки поверхностей и пестицидов. 2016 г. было принято решение о прекращении производства As2O3 [5] из-за отсутствия сбыта. Долгосрочная цель компании: довести Tsumeb до международных экологических стандартов по выбросам, а также расширить мощности завода с ~240 до 370 тыс. т/г. Мощностей по удалению мышьяка из концентратов обжигом при медеплавильных заводах и, тем более, при рудниках недостаточно, а со временем потребность в них увеличится ещё больше.
Outotec предлагает различные способы обжига концентратов различных металлов, для меди, в частности: «частичный» обжиг медных концентратов в барботажном псевдоожиженном слое с целью удаления мышьяка. Обжиг «частичный», т.к. сера удаляется только частично. Процесс идет при температурах 550-700°С и О2<1% об. Удаляется основная часть мышьяка, содержание серы снижается с ~34% до ~20%.
2017 г Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель»
В качестве побочного продукта получают серную кислоту с низким содержанием мышьяка (<1 ppm).
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» 2 СМЕШИВАНИЕ КОНЦЕНТРАТОВ
Codelco некоторое время назад очень активно продвигала на рынке смешанные концентраты, мотивируя это тем, что не только концентраты с >0,5% As нельзя ввозить в Китай, но и с другими вредными примесями (Pb, Zn) тоже. Смешанные концентраты на рынке известны уже давно. Разбавление «грязных» концентратов чистыми концентратами проводят как медные заводы, так и торговцы концентратами. Например, известная торговая фирма Trafigura ввела в строй новые мощности по складированию и смешиванию концентратов в порту Уэльва (Испания) в 2016 г. Китайские медеплавильщики в 2016 г. обратились с просьбой к правительству за разрешением на смешивание концентратов в специальных административных зонах в портах, чтобы можно было ввозить концентраты, в настоящее время запрещенные к ввозу в Китай. Смешивание позволяет не только «управиться» с вредными примесями, но также создать «правильное» соотношение элементов (Ag, Au, S и др.) в каком-либо конкретном концентрате для конкретного потребителя. Codelco продает 3 вида смесей, соответствующих требованиям разных покупателей. За 5 лет, начиная с 2012 года, мировые мощности по смешиванию концентратов увеличились на 83%.
Наличие смешивающих мощностей, кроме всего прочего, облегчают проникновение на рынок мелких производителей. Для Codelco поставка на рынок смешанных концентратов дала «передышку» в связи с задержками при пуске нового обжигового завода Ministro Hales (см. далее).
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» 3 MINISTRO HALES
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» 4 ГИДРОМЕТАЛЛУРГИЧЕСКИЕ СПОСОБЫ
Несмотря на то, что в последние годы был разработан ряд гидрометаллургических процессов удаления мышьяка из концентратов, ни одни из них внедрен не был. Гидрометаллургические методы, однако, применяются для переработки пылей. Так, например, заводы по обработке пылеуноса от плавки меди и удалению мышьяка и сурьмы компании EcoMetals перерабатывают пыли от плавки меди и другие твердые вредные отходы, образующиеся на медных плавильнорафинировочных комплексах Chuquicamata, Potrerillos (Salvador) и Ventanas компании Codelco. В этих материалах может содержаться до 30% Cu, 5-17% As плюс Bi и Sb. Пыль выщелачивают с получением медьсодержащего раствора, который по трубопроводу длиной 7 км поступает на рудник Chuquicamatа, где он используется для производства катодной меди. Остаток выщелачивания с ~7% Cu высушивают, обрабатывают и отправляют на комплекс Chuquicamatа на плавку. Мышьяк захоранивается в виде скородита. Попытки применения атмосферного выщелачивания, биовыщелачивания и выщелачивания под давлением с целью удаления мышьяка из медных концентратов продолжаются. Упомянем лишь о двух процессах. Многолетние совместные исследования вели компании Teck (Канада) и Aurubis (Германия), продвигающие процесс автоклавного окислительного выщелачивания CESL. Утверждается, что более 99% мышьяка остается в остатке выщелачивания, а медь растворяется и далее идет своим известным путем SXEW. Испытано в пилотном масштабе более 100 Cu-Au и Cu-As концентратов. «Революцию» в этом направлении намерена произвести австралийская компания Core Resources, разработавшая процесс Toowong (щелочное выщелачивание). Патент в США получен в 2014 г. В 2016 г. получен грант в Австралии на «ускоренную коммерциализацию процесса».
Пилотный завод был построен в 2012 г. Переработано около 1,5 т сырья из Болгарии, Филиппин и Чили. Степень удаления мышьяка составляет более 90% (при исходном 1,1% As получен концентрат с <0,1%), сурьмы ~80-90%.
2017 г Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проблема мышьяка в медных концентратах никуда не уходит, а становится всё более острой. В настоящее время она решается всеми доступными способами: смешиванием «чистых» и «грязных» концентратов, частичным обжигом концентратов и разработкой новых, возможно, гидрометаллургических способов удаления мышьяка из концентратов.
Мышьяк в медных концентратах ООО «Институт Гипроникель» СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. International Copper Study Group. Trends Affecting the Processing, Transport
