Способы выделения элементарной серы из остатков .................................. 9 3.2 Вариант с испарением серы ...................................................................... 10 3.3 Сжигание элементарной серы .................................................................. 10 3.4 Превращение серы в полисульфиды ........................................................ 14 3.7 Сверхкритическая флюидная экстракция - пример «из иных отраслей промышленности» ..............................................................................................
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Введение
Элементарная сера в остатках/промпродуктах гидрометаллургических схем переработки сульфидного сырья для одних представляет собой проблему (необходимость захоронения/обезвреживания), а для других – возможность получить дополнительный побочный продукт/продукты. Захоронение разнообразных остатков, содержащих элементарную серу и серу в соединениях, представляет собой серьезную экологическую проблему, т.к. при взаимодействии с кислородом и водой могут образовываться тиосоли и серная кислота. Это явление классифицируется как ARD - «Образование кислых стоков» или AMD - «Образование кислых шахтных вод». Такие остатки, потенциально склонные к кислотообразованию, необходимо хранить, например, субаквально (под водой) для того, чтобы уменьшить степень окисления. Заметим, что условия хранения хвостов AMD подробно описаны в литературе, но гораздо меньше написано по поводу захоронения/обезвреживания/управления ARD, включающими отходы гидрометаллургической переработки сырья.
В последние десятилетия всё более остро встает проблема извлечения элементарной серы из остатков, что позволяет не только уменьшить объемы остатков и снизить их реакционную способность, но и получить, при желании, продажный продукт в виде очищенной серы. Кроме того, если промпродукт (например, остаток выщелачивания) содержит, помимо элементарной серы, ценные базовые и драгоценные металлы, то их извлечение всё равно требует предварительного удаления элементарной серы - после её отделения весьма желательно получить в качестве продукта более компактный остаток с высокой концентрацией драгоценных и платиновых металлов.
В исторической ретроспективе сульфидные руды перерабатывали пирометаллургическими способами – сульфидная сера превращалась диоксид серы, который выбрасывался в атмосферу. Позднее, с введением норм по выбросам SO2 в атмосферу, производители стали налаживать производство серной кислоты из содержащегося в отходящих печных газах диоксида.
С 1960-х гг. начались исследования в области переработки сульфидных руд комбинацией пиро- и гидрометаллургических процессов. Первым «естественным кандидатом» на выщелачивание явились цинковые концентраты, характеризующиеся высоким содержанием цинка и сравнительно низким содержанием пустой породы. По этой причине остаток выщелачивания цинковых концентратов состоит преимущественно из элементарной серы. Другие концентраты – медные или никелевые показывают не такие «хорошие» результаты. Процесс CESL применительно к переработке Cu-Au концентратов может включать стадию удаления элементарной серы путем выщелачивания горячим перхлороэтиленом и последующим окислением оставшихся сульфидов с целью высвобождения
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» упорного золота. Как отмечает автор обзора [1], этот процесс опробован на медных концентратах в демонстрационном масштабе, но для Cu-Ni концентратов его ещё следует исследовать. Он полагает также, что полное окисление сульфидов до сульфатов (225˚С, 700 кПа О2 и 3400 кПа общее давление) в настоящее время является наилучшим вариантом для последующего извлечения МПГ, хотя этот процесс и характеризуется высокими операционными затратами вследствие высокого потребления кислорода и требований к текущему ремонту.
Известны разные процессы и способы извлечения элементарной серы из остатков: флотация, фильтрация расплавленной серы, выщелачивание растворителями, смешиваемыми с водой или несмешиваемыми с водой, обжиг, сверхкритической экстракцией H2O или CO2 и др.
Флотация применяется при обогащении сульфидного сырья. Несмотря на то, что предпринимались многочисленные попытки отфлотировать серу из остатков, полученные результаты разочаровывали тех, кто желал бы сразу получить товарную элементарную серу: в «серной» фазе содержалось слишком много других примесных элементов, требовалось рафинирование продукта. Тем не менее, этот процесс сравнительно дешев и может быть применен для удаления основной части элементарной серы и её последующего захоранивания.
Процесс фильтрации расплавленной серы основывается на низкой температуре плавления серы. Операционные затраты приемлемы, но требуется довольно сложное оборудование. Качество серы тоже не слишком высокое, если это кого-нибудь волнует.
Что касается смешиваемых с водой растворителей, то изучали, например, карбитол (моноэтиловый эфир диэтиленгликоля), но результаты не впечатляли, т.к. содержащаяся в остатке вода снижает растворимость серы – необходимо что-то вроде выпарного реактора.
Использование не смешиваемых с водой растворителей для извлечения серы описано в многочисленных научных статьях. Так, например, описано применение перхлорэтилена - разница в растворимости серы при разных температурах громадна: 25 г/л при 25˚С и около 300 г/л при 120 ˚С. Процесс, однако, имеет ряд недостатков, связанных, главным образом, с образованием маслянистых осадков (которые надо перерабатывать и/или утилизировать) на поверхности раздела между экстрагированной из остатка водой и растворителем; токсичностью растворителя (канцероген) и, вдобавок, с образованием серных корок на холодной поверхности теплообменника.
Поскольку сера растворима в сульфидах, существуют способы её извлечения с применением, например, сульфида аммония. Серу выщелачивают в виде полисульфида и затем либо превращают в сульфат
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» аммония, либо подвергают перегонке в потоке с получением сульфида аммония, который можно вернуть обратно на операцию выщелачивания, и серы, которая может быть извлечена в чистом виде. Один из главных недостатков данной технологии заключается в том, что все блоки цепочки должны быть эффективно герметизированы, т.к. при нагревании сульфида аммония, являющегося чрезвычайно нестабильным веществом, выделяются аммиак и сероводород.
Ещё один способ извлечения серы заключается в обжиге материала, при котором сера превращается в диоксид серы, из которого затем можно получить серную кислоту и/или гипс.
На практике в цинковой отрасли применяется процесс удаления серы из остатков выщелачивания, разработанный компанией Sherritt International и впервые внедренный на канадском цинковом заводе Trail компании Cominco Ltd (в настоящее время – компания Teck ).
Состав концентрата и остатка, а также размер микропеллет серы играют ключевую роль для эффективного удаления серы в промышленном масштабе.
Процесс автоклавного выщелачивания цинковых концентратов был разработан компанией Шеррит, а внедрен впервые на цинковом заводе Trail в 1981 г. Впоследствии этот способ применяли и другие компании: Falconbridge, Hudson Bay, Ruhr Zink GmbH. В основе этого способа – весьма незатейливая химия: сульфид цинка, пирротин, сфарелит, галенит и халькопирит взаимодействуют с серной кислотой и кислородом и получаются сульфаты металлов и элементарная сера, причем растворенное железо облегчает перенос кислорода.
Pb-Zn завод Trail производит порядка 290 тыс т/г металлического цинка (и 85 тыс т/г свинца), причем 22% концентратов перерабатывается по технологии автоклавного выщелачивания в одну стадию. Стимулом для выделения элементарной серы из остатков выщелачивания послужило то обстоятельство, что она негативно влияла на последующие этапы схемы переработки, а именно: на выплавку свинца в циклоне по способу КИВЦЕТ.
Пирит (важный компонент концентратов сплошных сульфидных месторождений) обычно превращается в сульфат без образования элементарной серы или с образованием очень малого её количества.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Рис.1 Схема завода Trail
Автоклавное выщелачивание цинка ведут в горизонтальном многосекционном автоклаве в непрерывном режиме. Пульпа измельченного концентрата с водой (70% твердого) подается в автоклав вместе с кислым отработанным электролитом и кислородом под давлением при повышенной температуре. Температура играет ключевую роль для эффективности выщелачивания: слишком низкая температура ведет к увеличению времени пребывания и снижению производительности, слишком высокая температура ведет к экспоненциальному увеличению вязкости элементарной серы, что затрудняет выщелачивание. Даже при оптимальных температурах 140-150˚С процесс поначалу был ограничен извлечением цинка в 75% из-за обволакивания не выщелоченных частиц сфарелита расплавленной элементарной серой. С тем, чтобы это предотвратить, были использованы две добавки, меняющие поверхностное натяжение между сульфидными частицами и расплавленной элементарной серой: лигносульфонат кальция (побочный продукт целлюлозно-бумажной промышленности) и квебраховый экстракт. Любой из них или комбинация двух добавок добавляется в количестве 1 кг/т. С использованием этих добавок при повышенных температурах можно достичь степени извлечения цинка более 98%.
Для последующего извлечения серы важную роль играет система выгрузки из автоклава. Система включает испарительный резервуар
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» (расширительный бак), работающий при температуре 120˚С, где пар из расширителя отделяется от горячей пульпы, и контактного чана при температуре 80-100 ˚С, в котором сера превращается из вязкой, частично жидкой массы в микропеллеты. Имеет меcто и частичный захват не прореагировавших сульфидных частиц, однако степень захвата можно в какой-то степени контролировать путем изменения условий при разгрузке автоклава.
Предварительно обработанная пульпа состоит из растворенного сульфата цинка, твердых оксидов и сернистых микропеллет, содержащих элементарную серу и непрореагировавшие сульфидные частицы. Отделение микропеллет от оксидной фракции осуществляется флотацией в обычных флотационных камерах, включающих основную, контрольную и перечистную стадии. Учитывая гидрофобность сернистых микропеллет, высокая степень извлечения серы может быть достигнута без использования таких флотационных реагентов, как коллекторы и пенообразующие реагенты. В типичном случае извлечение элементарной серы из остатка выщелачивания во флотационный концентрат перечистки превышает 98%.
Степень извлечения элементарной серы сильно зависит от распределения по размерам частиц сернистых микропеллет. В типичном случае микропеллеты должны быть диаметром более 44 мкм и менее 150-200 мкм. Если частицы слишком мелкие, они ведут себя при флотации как шлам и переходят в хвосты, тем самым снижая извлечение элементарной серы. Этот эффект можно смягчить за счет использования «антилигносульфонатных» химикатов и циклонов – это патентованное средство, но, очевидно, предполагает агломерацию более тонких частиц с образованием более крупных частиц.
Для цинковых концентратов с низким содержанием пирита «сортность» флотационного серного концентрата по элементарной сере может достигать 90%, снижаясь по мере увеличения концентрации пирита в исходном концентрате. Если во флотационном концентрате менее 70% элементарной серы, при последующих операциях плавления и фильтрации становится трудно получить жидкотекучий расплав. Флотационный концентрат высушивают до остаточного содержания влаги менее 15%, т.к. слишком влажные концентраты при плавлении могут вспениваться.
Отделение элементарной серы от не прореагировавших сульфидных частиц осуществляется путем плавления и фильтрации. Подсушенный сернистый концентрат непрерывно загружают в плавкий конус (melting cone), подают также и возврат – расплавленная сера из ямы с неочищенной серой, куда разгружается конус. Элементарная серы из флотационного концентрата плавится, а не прореагировавшие сульфидные частицы образуют взвесь в расплаве. Расплав непрерывно двигается «по замкнутому контуру» сквозь вакуумный фильтр-пресс из нержавеющей стали и возвращается в яму для неочищенной серы. На рамах фильтра накапливается сульфидный кек до
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» толщины 2-3 см, а фильтрат – чистая расплавленная серы выгружается в яму для очищенной серы. В обеих ямах поддерживается температура 140˚С для того, чтобы расплав был жидкотекучим. В сульфидном кеке содержится примерно 40% массы остаточной расплавленной серы. Если технологической схемой предусмотрена обжиговая печь, то в неё и загружают сульфидный фильтрационный кек. Если печь не предусмотрена, то кек либо захоранивают (субаквально), либо перерабатывают (если в нем содержатся извлекаемые количества золота и/или серебра). Очевидно, что с увеличением содержания не выщелоченных сульфидов и захваченных частиц пустой породы, присутствующий во флотационном концентрате, увеличивается масса фильтрационного кека и, соответственно, количество захваченной элементарной серы.
Описанный выше процесс фильтрации эффективно удаляет из элементарной серы сульфидные частицы и содержание Zn, Pb, Cu снижается до уровня менее 3 г/т. Основными примесями в элементарной сере являются ртуть и селен. Процесс очистки расплавленной элементарной серы от ртути также был разработан Sherritt. Удалить селен сложнее.
На цинковом заводе Flin Flon (Канада) с 1993 г. применяется двухстадийное выщелачивание цинковых концентратов. Остаток выщелачивания второй стадии содержит примерно 0,3% Zn, 20% Fe, 60%S. Остаток размещали в хвостохранилище. В период, когда в цинковом концентрате содержание золота было достаточно высоким для того, чтобы оправдать операции по выделению элементарной серы, проводили флотацию – плавление – фильтрацию серы, а полученный сульфидный фильтрационный кек отправляли на медную плавку.
В обзоре [1] все прочие методы удаления элементарной серы разделены на две условные категории: исследования, служащие поддержкой существующей внедренной в промышленном масштабе технологии (см.выше) и новые перспективные направления.
Использование упоминавшегося выше лигносульфоната существенно снижает тенденцию к покрытию серой как частиц пустой породы, так и частиц сульфидов металлов. Однако частицы серы сохраняют тенденцию к агломерации и механическому захвату других частиц. При одностадийной пенной флотации это явление ограничивает извлечение серы. В случаях, когда речь идет не о цинковых остатках выщелачивания, а об остатках выщелачивания других металлов, минералогия которых в меньшей степени подходит для флотации, получается бедный по сере флотационный
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» концентрат. Поскольку флотация – сравнительно дешевый, хорошо изученный и легко доступный процесс, хотелось бы эту проблему решить.
Изучалось, в частности, влияние концентрации коллектора, pH и диспергаторов на извлечение серы из остатков выщелачивания халькопиритового концентрата и сортность по сере полученного концентрата (чем выше содержание серы в серном концентрате, тем дешевле обойдется её очистка). Влияние pH оказалось наименее значимым и далее не рассматривалось.
Остаток выщелачивания содержал: 52% серы, 5% железа, 2,5% меди и 31% пустой породы (в основном, кварц и силикаты), оставшейся после растворения в царской водке. В качестве коллектора использовали керосин, оптимальное добавка, как оказалось, 20 г/т. При этом достигается высокая степень извлечения серы (94%), но ясно, что частицы серы захватывают частицы пустой породы, снижая сортность флотационного концентрата по сере (67-68%). С целью повышения сортности использовали диспергирующие агенты, сводящие к минимуму агломерацию серы: лигносульфонат натрия, А-23 (от компании Diamond Shamrock), но наиболее эффективным оказался силикат натрия: добавки его в количестве 50 г/т существенно повышают сортность сернистого концентрата с 68% (без коллектора) до 89% серы (с силикатом). Одновременно снижается содержание меди и пустой породы, т.е. снижается степень «захвата».
В результате одностадийной флотации можно получить, как показано выше, серные концентраты с содержанием серы почти ≈90% и извлечении 92%. За счет двухстадийной флотации можно извлечь практически всю серу, хотя и при сравнительно низкой сортности концентратов (≈65% для каждой стадии).
На примере остатка выщелачивания цинкового концентрата (1,7%Zn, 9,1%Fe, 44,5%S) был представлен следующий вариант.
Полученный в результате флотации указанного остатка концентрат нагревали до температуры, не ниже температуры плавления серы 112,8˚С, но и не выше 140˚С. Перенос паров серы осуществлялся с помощью инертного газа-носителя (азот), пары охлаждались и конденсировалась сера. Получалась очень чистая сера, извлечение в опытах составило 85%.
3.3 Сжигание элементарной серы
В 2015 г. опубликован патент [2], заявленный компанией Glencore Technology, по переработке твердого материала, содержащего свинец и элементарную серу (до 60% масс), полученного, например, в результате автоклавного выщелачивания цинковых концентратов.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» высоким содержанием элементарной серы перерабатывать было сложно и по сию пору их складируют в хвостохранилищах или отвалах.
Идея Glencore такова: материал загружают в печь – в ванну расплавленного шлака в условиях, обеспечивающих горение элементарной серы (т.е. в токе кислородного дутья) с образованием диоксида серы. Свинец при этом окисляется и переходит в шлак, откуда его можно извлечь известными способами. Выделяющееся при окислении серы тепло позволяет минимизировать потребность печи в дополнительном топливе.
Несколькими годами ранее Outotec запатентовала метод утилизации серу содержащих отходов, образующихся при выщелачивании сульфидных концентратов [3]. Речь идет об остатках выщелачивания сульфидных концентратов цветных металлов, содержащих железо и другие металлы, а также серу - например, в остатке выщелачивания цинкового сульфидного концентрата. Элементарная сера отделяется от осадка железа флотацией. В полученном серном концентрате 60-80% элементарной серы, но также есть сульфиды разных металлов (Fe, Zn, Pb, Cu, возможно, Ag), в меньших количествах – сульфаты (Fe, Pb, Ca), а также кварц и/или силикаты.
Outotec предлагает такой тонкозернистый серный концентрат (отфильтрованный и подсушенный) отправлять в печь с кипящим слоем с песчаной постелью, где сера окисляется до SO2, а ценные металлы – до оксидов или сульфатов. В данном случае элементарная сера тоже выступает в качестве топлива, кроме того, из SO2 получают серную кислоту.
Применение сульфидов (NH4)2S или Na2S – это хорошо известный способ превращения гидрофобной серы в водорастворимые гидрофильные полисульфиды.
Раствором (NH4)2S обрабатывали разные сернистые материалы: 1 – серные гранулы, состоящие, по существу, из элементарной серы и малых количеств не прореагировавших сульфидов металлов; 2 – «природная» сульфидная руда; 3 – остатки выщелачивания, содержащие элементарную серу, не прореагировавшие сульфиды металлов и существенные количества гидратированного оксида железа. Первые два типа материалов обрабатывались раствором (NH4)2S без затруднений. При обработке остатка выщелачивания элементарная сера извлекалась хорошо, но шло нежелательное взаимодействие сульфида и гетитом с образованием сульфида железа.
Поскольку (NH4)2S – неустойчивая соль, изучали и другие соли, например, Na2S с возможным рециклингом реагентов.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» 3.5 Выбор пути: завод Long Harbour
Гидрометаллургический завод Long Harbour (Канада) компании Vale (поглотившей в свое время Inco) предназначен для переработки флотационных сульфидных Cu-Ni-Co концентратов месторождения Voisey’s Bay по технологии автоклавного окислительного выщелачивания. Строительные работы были официально завершены в октябре 2013 г. и с 2014 г. начались пусковые работы.
От переработки ≈269 тыс т/г флотационных концентратов будет образовываться около 381 тыс т/г остатков. Как следует из приведенной выше схемы, образуются два типа отходов:
- нейтрализованный остаток выщелачивания (242,6 тыс т/г) – «ОВ» (промытый и сгущенный остаток нейтрализуют добавками извести до pH ≈10,5);
Остаток ОВ состоит преимущественно из гематита и элементарной серы (≈25% So), но содержит в небольших количествах непрореагировавшие сульфиды - Fe-Ni сульфид (пентландит) и Fe-Cu сульфид (халькопирит), а также осажденные гидроксиды никеля и меди и частично гидратированный оксид Fe3+.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» рентгенодифракционным методом показали, что элементарная сера присутствует в виде сфероидов (~10 мкм), смешанных с крошечными частицами оксида железа (~1 мкм) и небольшим количеством частично гидратированного оксида железа. Часть серы занимает пустую сердцевину частиц с оболочкой из оксида железа.
Примерный химический состав ОВ, %: оксида железа – 62,7%, гипс – 11,4%, элементарная сера – 25%, никель – 0,4-0,6%, медь – 0,4-0,6%.
В 2008 г. был выпущен отчет, посвященный проблеме хранения/обеззараживания отходов будущего завода [4]. Что касается ОВ, то изучали два варианта:
- захоронение ОВ «как есть» в субаквальных (под водой) или субаэральных (на поверхности земли) условиях;
- захоронение с предварительным удалением элементарной серы с целью снижения склонности к кислотообразованию.
Элементарную серу в лабораторных опытах удаляли по существующей флотационной технологии, применяемой для удаления серы из остатков выщелачивания цинка. Сначала был определен «фактический потенциал кислотообразования» (net acid-generating potential). Этот потенциал остатка должен быть эквивалентен нейтрализации менее чем 20 кг CaCO3/т, а на деле он эквивалентен 32,25 кг CaCO3/т на весовой процент серы. Отсюда 20 кг CaCO3/т соответствует максимальному содержанию серы во флотационном остатке 0,7%вес. Это потребовало бы удаления, по крайней мере, 97,5% элементарной серы из остатка.
Далее, отделенная твердая фаза, содержащая элементарную серу, может быть переработана с получением серы товарного сорта. Серу можно извлечь нагреванием до ≈140˚С и горячим фильтрованием, при этом основная часть серы собирается в виде фильтрата. Обедненный по сере фильтрационный кек можно было бы завернуть на выщелачивание.
- в лучшем случае максимум 87% элементарной серы вместе с 20% оксида железа были «захвачены» во флотационном концентрате. Оставшийся остаток от ОВ (около 60% от исходного остатка по весу) всё ещё содержал 6%вес. элементарной серы, т.е. содержание серы – на порядок выше, чем должно было быть (0,7%) для того, чтобы его можно было отнести к «не кислотообразующим» остаткам;
- опробование процесса «плавление серы/горячее фильтрование» на оптимизированной серном концентрате показало, что только 18% элементарной серы удаляется из остатка после горячей фильтрации, а в кеке – 51,8% So (т.е. около 71% элементарной серы в исходном ОВ до фильтрации) и 25,8% Fe. Такой кек нельзя вернуть на выщелачивание, т.к. он негативно скажется на работе автоклава и извлечении никеля.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Кроме того, полученная сера (фильтрат) не соответствует экспортной декларации из-за высокого содержания мышьяка (0,6 г/т, а должно быть ˂0,25 г/т), селена (12 г/т, а должно быть ˂1 г/т) и теллура (3 г/т, а должно быть ˂1 г/т).
Причины неудачи, возможно, заключаются в следующих обстоятельствах [4]. Значительная часть серы ОВ либо находится внутри сферических железооксидных оболочек и/или покрыта частицами оксида железа. Этим объясняется плохая селективность при отделении элементарной серы от ОВ флотацией. Заключение в капсулу (инкапсуляция) So объясняет также плохое удаление серы в ходе горячей фильтрации.
- образовавшийся промежуточный продукт, содержащий 70% исходной элементарной серы, не имел коммерческой ценности и сложен для захоранивания;
- получились два потока отходов (вместо одного), причем оба имеют значительную склонность к кислотообразованию.
Выделение элементарной серы из ОВ сочтено технически недостижимым. Был выбран пруд Sandy Pond для субаквального хранения объединенных остатков (обоих типов). Разумеется, местным жителям это не понравилось. Возможно, протесты (правда, быстро закончившиеся) против использования пруда стимулировали дальнейшие исследования.
В 2011-2012 гг. при финансовой и материальной поддержке компании Vale проводились исследования по возможности удаления элементарной серы «полисульфидным путем» из остатков выщелачивания демонстрационного завода, где отрабатывалась технология для завода Long Harbour. Исходный ОВ содержал (%): Sобш – 25,6; SO4 – 5,64; S0 – 22,8, а после обработки снизилась до: Sобш – 4,35; SO4 – 4,68; S0 – 2,02 (уже ближе к заветной цели в 0,7%). При этом концентрация Ni, Cu, Co, Fe, напротив, повысилась [5].
К сожалению, о развитии работ в данном направлении информации в нашем распоряжении нет.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» 3.7 Сверхкритическая флюидная экстракция - пример «из иных отраслей промышленности»
Сверхкритическая флюидная экстракция (СФЭ) подразумевает участие вещества, зачастую – газа, при температуре и давлении, превышающих критическую температуру и давление для данного вещества, т.е. вещества в состоянии сверхкритической жидкости. СФЭ применяется в пищевой промышленности, экологических проблемах и др. Коэффициент диффузии сверхкритической жидкости на порядок выше, а коэффициент вязкости на порядок ниже, чем у жидких растворителей – характеристики массопереноса существенно улучшаются. Есть и другие преимущества.
Что касается элементарной серы, то в 1990-е годы проводились исследования по удалению серы из угля с применением метода СФЭ (чистым CO2 или в смеси с метанолом). Экстракция проходила за 1 час по сравнению с продолжительностью в 6 часов при экстракции в аппарате Сокслета.
Однако следует заметить, СФЭ может потребовать низкой остаточной влажности остатка, а сушка может быть затратной и вообще проблематичной.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Заключение
Вопросу удаления элементарной серы из остатков выщелачиванию уделялось не достаточно внимания.
По мнению автора обзора [1] наиболее перспективной по ряду соображений на сегодняшний момент представляется полисульфидный вариант: его легче масштабировать и он применим к переработке остатков выщелачивания различных руд металлов.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Источники
УТВЕРЖДАЮ: Директор Департамента по исследованиям и разработкам, к.г.-м.н.
СПРАВКА Проблемы выделения элементарной серы ОИП – РО – 05 – 2016
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Список исполнителей Главный специалист Евграфова А.К.
2016 г Проблемы выделения элементарной серы ООО «Институт Гипроникель» Содержание
Способы выделения элементарной серы из остатков .................