На современном этапе развития народного хозяйства повышение эффективности использования природных ресурсов выдвинулось в число наиболее актуальных научно-технических и хозяйственных проблем.
Особый научный и практический интерес представляет проблема экономической эффективности комплексного использования свинцово-цинкового сырья. Решения проблемы комплексного использования сырья в свинцовом и цинковом производствах связано с тем, что необходимо значительно увеличивать производство цветных, благородных и редких металлов, а также выпуск серной кислоты.
В настоящее время для переработки свинецсодержащего сырья на большинстве металлургических заводов применяется схема по методу агломерация – шахтная восстановительная плавка – рафинирование чернового свинца – переработка полупродуктов.
Во всем мире ведутся работы по созданию новых технологических процессов, использующих принцип реакционной плавки. При этом в автогенных процессах используется тепло от сгорания сульфидов, отпадает необходимость в расходовании большого количества флюсов, становится возможной практически полная утилизация серы из печных газов, резко снижаются капитальные и эксплуатационные затраты, габариты основного оборудования небольшие, затраты на внутренний транспорт низкие, улучшены в связи с незначительным выбросом вредных газов условия труда, возможна автоматизация процесса.
Разработан и является перспективным для переработки свинцовых концентратов процесс КИВЦЭТ. Процесс КИВЦЭТ включает следующие последовательно проводимые операции: обжиг-плавку исходного сырья в атмосфере технического кислорода, углетермическое восстановление металлов из шлаковой фазы в электротермической камере установки, окисление и конденсацию возгонов электротермической камеры, очистку технологических газов обжигово-плавильной камеры. Кроме КИВЦЭТ-процесса, существуют еще ряд автогенных процессов, речь о которых, пойдет в данном обзоре.
Говоря об автогенных процессах в металлургии свинца и цинка, нельзя забывать о том, что к ним относятся также процессы обжига свинцовых и цинковых концентратов.
Автогенные процессы в металлургии свинца и цинка
Автогенные процессы – это технологические процессы, которые осуществляются полностью за счет внутренних энергетических ресурсов без затрат посторонних источников теплоты – топлива или электрического тока. Тепло при автогенных плавках выделяется за счет реакции окисления серосодержащих компонентов шихты.
Возможность проведения плавки в автогенном режиме определяется составом сырья, прежде всего содержанием в нем сульфидов железа. Так, например, для медно-цинкового сырья автогенный режим наступает при содержании в нем 30–35 % серы и 27–30 % железа, для свинцового сырья – при 20–23 % серы и 15–20 % железа.
Автогенные плавки могут быть организованы технологически и аппаратурно по-разному. Технологически автогенные процессы различаются методом сжигания сульфидов, которое может быть осуществлено в факеле или в расплаве.
При сжигании сульфидов в факеле (все виды плавок во взвешенном состоянии) мелкий, хорошо высушенный концентрат вдувается в плавильное пространство вместе с кислородным дутьем. Сульфидные частицы окисляются во взвешенном состоянии и частично или полностью расплавляются.
Образовавшиеся в факеле капли сульфидно-оксидного расплава падают на поверхность спокойной шлаковой ванны, где продолжаются физико-химические превращения, включая процессы шлакообразования, штейнообразования и разделение продуктов плавки.
Автогенная плавка по своей сущности является окислительным процессом. При ее осуществлении степень десульфуризации можно регулировать в любых заданных пределах, изменяя соотношение между количеством перерабатываемой шихты и дутья.
Тепловая работа печей автогенных плавок характеризуется тем, что температура отходящих газов превышает температуру плавления шлаков. Это обуславливает большие потери тепла с ними. Недостаток теплоты может быть восполнен как увеличением статей прихода, так и уменьшением статей расхода.
Дополнительная теплота для процесса может быть получена за счет предварительного подогрева дутья (необходимая температура подогрева дутья определяется количеством сульфидов, которое может быть окислено по условиям технологии и составляет 200–600 °С), так и за счет сжигания некоторого количества углеродистого топлива – полуавтогенный процесс.
Уменьшение статей расхода достигается при использовании дутья, обогащенного кислородом, или чистого технологического кислорода. Снижение количества балластного азота приводит к уменьшению количества отходящих газов и, следовательно, к уменьшению тепловых потерь с ними. Необходимое для достижения автогенного режима, содержание кислорода в дутье зависит от содержания серы в шихте и степени десульфуризации.
За последние годы в металлургии свинца появилось большое количество автогенных процессов, в которых используется принцип «реакционной плавки».
Принимая во внимание экологические проблемы и неэффективное использование энергии, большая часть усилий была направлена ​​на разработку процессов, в которых свинец превращается непосредственно из сульфида в металл без необходимости получения оксида свинца на начальном этапе. Процессы прямой плавки предлагают несколько существенных преимуществ, а именно:
- Минимизация загрязнения окружающей среды из-за меньшего количества пыли
- значительная экономия топлива за счет эффективного использования тепла во время плавки
- более высокая концентрация диоксида серы в отходящем газе, что более подходит для производства серной кислоты.
Разработано несколько основных способов прямой выплавки чернового свинца: процесс QSL – совмещенная кислородная автогенная плавка концентратов в горизонтальном реакторе типа конвертера; автогенная плавка Kaldo во вращающемся конвертере с верхним кислородным дутьем (TBRC); процесс плавки концентратов во взвешенном состоянии в отражательной печи в окислительной атмосфере; процесс Isasmelt – плавка в жидкой ванне в шахтной печи типа фьюминговой; процесс КИВЦЭТ-ЦС – кислородно-взвешенная циклонная электротермическая плавка.
Процесс QSL (Queneau-Schuman-Lurgi) позволяет получать свинец как из первичного, так и вторичного сырья с соблюдением современных норм, и требований к энергозатратам и охране окружающей среды.
Плавка протекает в горизонтальном реакторе, где черновой свинец и шлак перемещаются в противотоке. Реактор разделен на две различные зоны: зона окислительной (автогенной) плавки сырья, в которой расплав снизу продувается через фурмы техническим кислородом, и зона восстановления шлака пылеуглем, продуваемым снизу через фурмы.
Сырьевые материалы, совместно с флюсами, оборотной пылью и, если требуется, твердым топливом могут предварительно окатываться или брикетироваться. В настоящее время нет системы сушки и агрегирования сырьевых материалов, имеются лишь дозирующие и перемешивающие устройства.
Схема завода компании Metallgesellschaft AG (Германия) в Штольберге приведена на рисунке 1.1. Установка предназначена для переработки 150 тыс. т/год свинецсодержащих материалов, доля вторичного сырья в которых по проекту составляет около 1/3. В отдельные периоды работы соотношение аккумуляторного лома к концентрату составляет 1:1 и даже 3:2.
Производительность конвертера QSL по свинцу составляет 80 тыс. т/год при длине 33 м, в том числе длине плавильной зоны 12,5 м, зоны восстановления шлака — 20,5 м, их диаметрах 3,5 и 3 м соответственно.
Содержание свинца в шлаке при 1200 °С в зоне восстановления снижается до 2%. Общее извлечение свинца превышает 98%. Кислород вдувают через 3 донных фурмы в зоне плавления.
Технология QSL была внедрена также на свинцовом заводе компании Korea Zink в г. Установка работает на смеси различных концентратов и вторичных материалов, главным образом, свинцово-серебряных кеков собственного производства. Конвертер подобен германскому, однако в конце шлаковой зоны имеет второй газоход для вывода цинковых-паров, которые осаждаются в рукавных фильтрах и поступают в гидрометаллургический передел. Общее извлечение свинца составляет - 98 %, но возгонка цинка из шлаков осуществляется лишь на 30 - 40%. Окончательное их обеднение до 3% no Zn и до 1% по РЬ проводится в печи Ausmelt с погружной фурмой.
Компания Cominco (Канада) пыталась ввести в строй в 1989 году установку по технологии QSL для получения свинца совместно из первичного и вторичного сырья. В соответствии с требованиями компании для восстановления шлака было запроектировано применение природного газа, а не пылеугля. Процесс не был освоен. После неудачных попыток заменить пыле-уголь на медленно горящий метан реактор QSL был заменен КИВЦЭТной печью.
Плавка свинцовых концентратов в аппарате КИВЦЭТ-ЦС (кислородно-взвешенная циклонно-электротермическая плавка) – самый распространенный автогенный процесс в металлургии свинца. Способ плавки концентратов в аппарате КИВЦЭТ-ЦС основан на рациональном применении технического кислорода, принципов взвешенной и циклонной плавок с электротермической доработкой образующегося шлакового расплава. Эта технология наиболее полно отвечает современным требованиям металлургической переработки сульфидного свинцового сырья.
Процесс КИВЦЭТ-ЦС включает следующие последовательно проходящие операции: обжиг – плавку исходного сырья в атмосфере технического кислорода; углетермическое восстановление расплава; окисление возгонов и улавливание их из технологических газов.
КИВЦЭТ-ЦС-процесс эквивалентен трем процессам переработки свинцовых концентратов – агломерирующему обжигу, восстановительной плавке и фьюмингованию шлаков, но превосходит их по комплексности использования сырья и экономическим показателям.
Недостатком процесса является низкая удельная производительность процесса, связанная с большой продолжительностью доработки шлака в электротермической камере.
На плавку в аппарат КИВЦЭТ-ЦС поступает шихта, которая имеет сложный многокопонентный состав и кроме свинцовых концентратов включает кварцевые и известковые флюсы, углеродистые материалы, кеки и другие оборотные материалы свинцового и цинкового производства.
Перед плавкой проводят сухую или мокрую шихтоподготовку. Шихта после сухой подготовки должна быть тщательно перемешана и во всем объеме иметь одинаковый состав. Крупность частиц компонентов шихты не должна превышать 2 мм. Чтобы шихта была сыпучей, влажность ее не должна превышать 1,0–1,5%.
Мокрая шихтоподготовка включает распульпацию всех свинецсодержащих материалов, мокрое измельчение флюсов и кокса с классификацией в гидроциклонах, усреднение шихты. Пульпу усредненной шихты фильтруют, кек подвергают двухступенчатой сушке до остаточной влажности около 1%, после чего направляют на плавку в аппарат КИВЦЭТ-ЦС.
Шихту из бункеров и технический кислород (95–96% O2) через вертикальную горелку вводят в обжигово-плавильную камеру агрегата (1.2).
Шихту и кислород подают в соотношении, обеспечивающем степень десульфуризации, близкую к 100 %. Обжиг и плавление шихты осуществляются во взвешенном состоянии.
Смесь шихты с кислородом, выходящая из сопла горелки в своде плавильной камеры, воспламеняется, образуя вертикальный факел длиной более 2 м. В верхней зоне вблизи горелки начинается окислительный обжиг шихты.
Реакции окисления сульфидов шихты экзотермические и при их протекании выделяется большое количество тепла, за счет этого температура в факеле возрастает до 1300 °С. Степень десульфуризации шихты достигает 90%. После этого тепловыделение сокращается, и температура понижается до 1200 °С.
В обжигово-плавильной камере получают жидкие продукты плавки: черновой свинец, шлак, иногда штейн и концентрированные по SO2 (~70%) технологические газы. Извлечение свинца в черновой металл в обжигово-плавильной камере достигает 35–40% от исходного в концентрате.
Если в составе свинцовых концентратов содержится медь, то её переводят в черновой свинец либо в некондиционный (с высоким содержанием свинца) штейн. Шлак, полученный в обжигово-плавильной камере, подвергают углетермической обработке в электротермической камере аппарата. Окисленные соединения свинца, цинка и других металлов восстанавливаются до металла или низших оксидов. В электротермической камере поддерживается температура шлаковой ванны 1350–1400°С и загружается кокс для создания сильновосстановительной атмосферы.
В пространстве над жидкой ванной и в газоходе пары металлов вновь окисляются.
Образовавшиеся оксиды в виде пыли уносятся газами из аппарата и поступают в систему газоочистки от пыли. Уловленные возгоны содержат около 50% цинка и 22–30% свинца.
В электротермической камере образующийся металлический свинец в основном переходит в черновой металл, часть свинца – в возгоны, а цинк переводится в возгоны на 90–92 %.
Газы, поступающие из обжигово-плавильной камеры, охлаждаются в газоохладительном стояке и очищаются от пыли в электрофильтре. Очищенные газы, содержащие 30–70% SO2, могут быть использованы для производства серной кислоты, жидкого ангидрида или элементарной серы.
В электрофильтре улавливается 99,99% пыли. Пыль либо возвращается в шихту плавки, либо направляется на специальную переработку.
Недостатками данной технологии являются:
– невысокая производительность электротермической камеры при доработке шлаков с целью доизвлечения свинца и цинка, что требует большой площади электротермической камеры и значительно повышает стоимость аппарата;
– низкое извлечение свинца (35–40%) в обжигово-плавильной камере, что обуславливает большой выход шлака, доработка которого в электротермической камере связана с большим расходом электроэнергии;
– возгоны, получаемые в электротермической камере, кроме цинка содержат значительное количество свинца, что ухудшает их качество.
Для повышения извлечения свинца в черновой металл в обжигово-плавильной камере было предложено усовершенствовать процесс плавки в аппарате КИВЦЭТ путем загрузки на поверхность шлаковой ванны обжигово-плавильной камеры восстановителя – кокса или клинкера после вельцевания цинковых кеков. Полученный шлаковый расплав в обжигово-плавильной камере в виде мелких капель проходит через кусочки раскаленного кокса или клинкера, т.е. через слой коксового фильтра. При этом оксид и силикат свинца в значительной степени восстанавливаются, и свинец переходит в черновой металл. Извлечение свинца в черновой металл в обжигово-плавильной камере повышается с 35–40% до 90%. Оксид цинка из шлака при этом не восстанавливается из-за значительно большего значения энергии активации необходимой для восстановления его по сравнению с оксидом свинца. Оксид трехвалентного железа (Fe2O3), который частично образуется в факеле, восстанавливается до оксида двухвалентного железа (FeO) в коксовом фильтре. Восстановительный коксовый фильтр в обжигово-плавильной камере позволяет получать шлак с невысоким содержанием оксида свинца и меньшего объема. В электротермической камере аппарата, куда переходит шлак для доработки, концентрация оксида свинца быстро снижается до 1%.
Плавка свинцовых концентратов в аппарате КИВЦЭТ-КФ с коксовым фильтром позволяет повысить производительность аппарата, значительно улучшить качество цинковых возгонов, которые содержат мало свинца и не содержат хлора и фтора; увеличить извлечение свинца в черновой металл.
Лимитирующей стадией КИВЦЭТ-процесса является доработка шлаков в электротермической камере с восстановлением и переводом в возгоны цинка. Процесс восстановления оксида цинка экстенсивен, требует большой продолжительности, высокой температуры, большого расхода восстановителя и значительного расхода электроэнергии и не позволяет получить конечное содержание цинка в доработанном шлаке менее 2,5–3,0%.
С целью увеличения производительности аппарата КИВЦЭТ, уменьшения расхода электроэнергии, а также снижения капитальных затрат на строительство КИВЦЭТ-установки, было предложено шлаки, получаемые при плавке, дорабатывать не в электротермической камере аппарата, а направлять на доработку методом фьюмингования, при котором значительно ускоряется восстановление и возгонка из шлака цинка. Доработка шлака фьюмингованием позволяет значительно уменьшить площадь электротермической камеры аппарата КИВЦЭТ с 22 м2 до 6–8 м2, повысить удельную производительность аппарата 2,0–2,8 раза, снизить в 3–4 раза расход электроэнергии и повысить извлечение цинка в возгоны.
В таблице 1.1 приведены данные процесса плавки свинцовых концентратов в аппарате КИВЦЭТ-ЦС и КИВЦЭТ-КФ с фьюмингованием шлаков.
На основании опытно-промышленных испытаний технологические условия стабильной работы аппарата КИВЦЭТ включают: мокрая шихтоподготовка, глубокая сушка шихты до влажности менее 1%, плавка сухой шихты в КИВЦЭТ-КФ с доработкой шлака с целью извлечения цинка процессом фьюмингования. Технологическая схема усовершенствованной технологии приведена на рисунке 1.3.
Технология переработки свинцовых концентратов, представленная на рисунке 1.3, позволяет вести процесс плавки с более низким расходом топлива, кислорода, низким выходом обогащенных сернистым ангидридом технологических газов. Благодаря этому снижаются капитальные и эксплуатационные затраты на охлаждение, очистку и утилизацию таких газов. Пылевынос при плавке в агрегате КИВЦЭТ-КФ составляет не более 6 %. Технология обеспечивает высокое общее извлечение свинца в черновой металл до 99 %, извлечение цинка в возгоны 94–95%, высокую производительность плавильного агрегата с более низкой его стоимостью.
КИВЦЭТная технология внедрена на свинцовых заводах компаний Сomibol (Боливия), ТОО Казцинк (Казахстан), на заводе Portovesme компании Glencore Xstrata (Италия), Teck Cominco (Канада), Jiangxi Copper Corporation (Китай), Zhuzhou Smelter Group Co., Ltd (Китай).
Благодаря своим преимуществам, КИВЦЭТ наилучшим образом подходит для оптимизации работы интегрированных Pb-Zn и Pb-Cu-Zn металлургических производств. В отличие от других процессов свинцовой плавки, КИВЦЭТ позволяет получать в одном агрегате черновой свинец, штейн и товарные цинковые возгоны. На ряде действующих комплексов КИВЦЭТ реализована его комбинация с печью непрерывного обезмеживания CDF (
Подготовка строительства свинцового завода в провинции Цзянси компании Jiangxi Copper Corporation (проектной мощностью 100 тыс. т рафинированного свинца в год), основанного на использовании КИВЦЭТ-процесса, была начата одновременно с модернизацией свинцового завода в г. Чжучжоу компании Zhuzhou Smelter Group Co, переходящей от традиционной технологии агломерации – шахтной плавки к КИВЦЭТ-процессу (проектная мощность модернизированного завода - 120 тыс. т свинца в год).
Запроектированные КИВЦЭТ-печи для Jiangxi Copper Corporation и Zhuzhou Smelter имели различия в конструкции и своих возможностях.
Jiangxi Copper Corporation, наряду со свинцовыми концентратами, составляющими 63–65 % сырья, планировали перерабатывать цинковые и свинцовые кеки цинкового завода, сульфатный свинцовый шлам медного завода, оксиды и медные шликеры от рафинирования чернового свинца, кеки нейтрализации промстоков.
Учитывая потребность плавки свинцового сырья с достаточно высоким содержанием меди (Cu/Pb~0,05), конструкция КИВЦЭТ-печи Jiangxi Copper Corporation предусматривает возможность накопления и периодического выпуска чернового свинца и штейна через шпуры. Аналогичная возможность имелась только в КИВЦЭТ-агрегате УК СЦК (Усть-Каменогорск, Казахстан), на котором плавили медистое свинцовое сырье с отношением Cu/Pb до 0,08, а также провели испытания плавки полиметаллического сырья (22,4–42,0 % Pb, 5,0–7,6 % Zn, 5,2–8,0 % Cu). Ни канадский, ни итальянский КИВЦЭТ-агрегаты не позволяют подобного.
На КИВЦЭТ-агрегате в Trail (Канада) нельзя вести плавку сырья с получением штейна, так как возможность накапливать и выпускать штейн не предусмотрена. В то же время, периодический выпуск чернового свинца через шпур позволяет нагревать металл перед выпуском до 1000–1100oС, заметно повышая растворимость в нем меди и сульфидов. КИВЦЭТ-агрегат в Portovesme, напротив, позволяет вести плавку на штейн и имеет шпур для выпуска его из печи, но выпуск свинца осуществляется через сифон. Так как температура свинца на выпуске из сифона не превышает 600–700 oС, то вывод с ним меди достаточно ограничен. На практике это означает, что КИВЦЭТ-агрегат в Trail позволяет плавить сырье с отношением Cu/Pb вплоть до 0,05, а в агрегате Portovesme отношение Cu/Pb в сырье не должно превышать 0,022.
Шлак из КИВЦЭТ-печи Jiangxi Copper Corporation по желобу выпускается в печь фьюмингования. Черновой свинец по желобу выпускается в печь непрерывного обезмеживания.
КИВЦЭТ-агрегат Jiangxi Copper Corporation уникальный плавильный агрегат, позволяющий эффективно и максимально полно реализовать возможности КИВЦЭТ-процесса в переработке свинцового и полиметаллического сырья широкого диапазона составов.
Компания Zhuzhou Smelter планировали плавить сырье, доля свинцовых концентратов в котором 61–65 %, а остальное – промпродукты цинкового завода, получаемые при горячем сернокислотном выщелачивании цинковых концентратов по технологии Outokumpu с последующим выделением элементной серы из кека выщелачивания способом Sherritt.
В состав сырья включены также пыли плавки на штейн медных шликеров от рафинирования чернового свинца.
С учетом относительно невысокого содержания меди в сырье Zhuzhou Smelter выбрала вариант выпуска свинца через сифон. Реализация этого способа предполагает меньшие капитальные вложения в КИВЦЭТ-агрегат. Кроме того, эксплуатация сифона проще и хорошо знакома персоналу свинцового завода Zhuzhou Smelter по работе на шахтных печах.
Поскольку отношения Cu/Pb в проектном сырье близки к показателям сырья Portovesme, в КИВЦЭТ-печи Zhuzhou Smelter, как и в КИВЦЭТ-печи Portovesme, предусмотрена возможность плавки сырья на штейн с периодическим выпуском его через штейновые шпуры.
В то же время, имеется существенное отличие между этими двумя печами. Шлак из КИВЦЭТ печи Portovesme непрерывно выпускается на грануляцию. Это позволяет поддерживать постоянный уровень ванны расплава, облегчает управление режимами работы электропечи, упрощает накопление и выпуск штейна из печи и т. д. Шлак из КИВЦЭТ-печи Zhuzhou Smelter будет поступать на фьюмингование. В соответствие с этим, предусмотрено его накопление и периодический выпуск из КИВЦЭТ-печи в печь фьюмингования.
КИВЦЭТ-агрегат Zhuzhou Smelter с заложенными в его конструкции модификациями элементов и узлов также является новшеством.
Первоначально процесс использовали для переработки свинецсодержащих пылей медного производства, затем — для смеси свинцовых концентратов, лома аккумуляторных батарей и оборотных пылей, в настоящее время перерабатывают только свинцовые концентраты и пыли.
Каldo-процесс включает две стадии: автогенную кислородно-факельную плавку сырья (при переработке концентратов) и восстановительное обеднение расплава, которое осуществляется в этом же конвертере после расплавления шихты.
Свинцовый концентрат перед загрузкой сушат до содержания влаги не более 0,5 % и пневматически подают в конвертер вместе с кислородно-воздушной смесью через фурму специальной конструкции.
Выделяющееся на I стадии тепло от окисления сульфидов расплавляет концентрат и добавляемые флюсы. Основную часть свинца восстанавливают до металла, но содержание его в шлаке I стадии плавки оставляют около 30%. Окончательное восстановление свинца до содержания его в шлаке около 4% проводят на II стадии после добавления кокса к расплаву.
Процесс используется на заводе Ronnskar, Швеция, для производства 35000 т свинца в год из сульфидных свинцовых концентратов и на заводе Иранской Национальной свинцово-цинковой компании в Занджане, Иран, для производства свинца из оксидных свинцовых концентратов (с добавкой топлива на I стадию).
Это процесс автогенной плавки свинцовых концентратов в жидкой ванне. Процесс осуществляется в две стадии: на первой стадии свинцовые концентраты плавятся с образованием богатого шлака и свинца при плавке богатых концентратов (65–70% Pb), а бедные концентраты (45–50% Pb) плавят на шлак; на второй стадии осуществляют восстановление шлаков углем с образованием чернового свинца и отвального шлака.
При плавке на воздушном дутье при 1000°С выход возгонов составляет 20%; увеличение степени обогащения дутья кислородом до 35% резко повышает температуру и увеличивает выход возгонов до 40%. Содержание свинца в отвальном шлаке составляет около 3 %.
Печь (1.8) представляет собой вертикальный огнеупорный цилиндр с вертикальной фурмой. Фурма спускается через отверстие в своде печи и погружается в расплавленный шлак. Воздух подается через фурму и вдувается ниже поверхности шлака, что способствует активному перемешиванию ванны расплава.
В основе процесса лежит верхняя погружная фурма (TSL- Top Submerged Lance) Ausmelt, которая используется для подачи топлива/воздуха/кислорода в ванну расплавленного шлака. Подаваемые материалы, флюсы и уголь-раскислитель загружают через свод печи и сбрасывают прямо в ванну расплавленного металла. Плавка в жидкой ванне по технологии Ausmelt позволяет обрабатывать различные концентраты и вторичное сырье для производства меди, свинца, никеля, олова и цинка.
Технология Ausmelt обеспечивает превосходное решение для переработки свинец и цинк содержащих материалов. Технология рассматривается металлургической промышленностью как экономически эффективная и используется по всему миру.
В 2010-2013 гг. компания Engineering Dobersek GmbH участвовала в новом проекте по модернизации завода по выплавке свинца в Казахстане (компания Казцинк). Существующая технология плавки свинца была модернизирована путем замены традиционной агломерационной установки на доменную печь совместно с использованием технологии TSL.
Одним из основных компонентов была литейная машина отливки свинцовых чущек для загрузки в доменную печь для этапа восстановления (полностью автоматизированная литейная машина с производственной мощностью 45-60 т/ч).
Модернизация устранила следующие недостатки процесса:
• крупный объем потребления импортного кокса
• невозможность перерабатывать медьсодержащие продукты с цинкового завода, ставящим под угрозу экологическую обстановку местности
• выработка обедненных серных газов и их выброс в атмосферу из-за неэффективности их использования.
Процесс ISASMELT ™ был внедрен в рамках проекта «Новая металлургия». Этот процесс расширил линию перерабатываемых свинцовых продуктов. Полное удаление серы предотвращает образование штейна в доменной печи.
Технологически новая установка может быть описана следующим образом:
После автогенной окислительной плавки подготовленного сырья высокосортный свинцовый шлак непрерывно разливается на литейной машине.
Температура разливаемого шлака составляет около 1150 °C. Шлак охлаждается воздухом естественным образом в голове литейной машины, затем принудительно охлаждается при помощи воздуходувок для снижения температуры до 500 °C и в хвосте машины происходит дополнительное охлаждение водой, распыляемой 20ю соплами сверху и снизу, чтобы охладить чушки до температуры менее 300 °C. После охлаждения шлака до необходимой температуры, чушки транспортируются в доменную печь для восстановления с получением чернового свинца и шлаковых отходов.
Богатые газы после окислительной плавки в печи ISASMELT охлаждают в котле-утилизаторе, очищают в сухом электрофильтре и подают на кислотную установку.
КЭПАЛ-ЖВ и КЭПАЛ процессы
В институте ВНИИЦветмет (Казахстан) разработаны базовые пирометаллургические процессы КЭПАЛ-ЖВ, КЭПАЛ и соответствующие им агрегаты, проведены их полупромышленные испытания.
В основу процесса КЭПАЛ-ЖВ заложена концепция автогенной плавки дробленого аккумуляторного лома в барботируемой жидкой ванне технологического расплава с восстановлением оксидов свинца содержащейся в ломе органикой. Для эффективной реализации этого процесса разработан агрегат КЭПАЛ-ЖВ, схематически изображенный на рисунке 1.9 и состоящий из плавильной и электротермической частей.
Шихта крупностью не более 150 мм подается через загрузочное отверстие в своде плавильной шахты и падает на поверхность расплава. Через фурмы в расплав подается технический кислород или воздух, обогащенный кислородом. Тепло экзотермических реакций взаимодействия кислорода и органических материалов обеспечивает нагрев расплава до заданной температуры, разложение сульфатов свинца до оксида и восстановление его до металлического свинца.
На базе процесса и агрегата КЭПАЛ-ЖВ (
Полупромышленные испытания этого процесса на установке производительностью около 40 т лома в сутки позволили получить следующие показатели:
удельная производительность по шихте, т/м2-сутки — 40-50;
расход кислорода, нм3/т шихты, не более — 350;
расчетный расход электроэнергии на промышленной установке, кВт ч/т чернового свинца — 210.
На переработку обычно поступает смесь аккумуляторного лома с корпусами из полипропилена и частично из эбонита. Полипропилен может быть использован повторно для различных промышленных целей, а сжигание его в агрегате КЭПАЛ-ЖБ или захоронение экономически нецелесообразно.
В институте ВНИИцветмет разработана также технология разделки отработанных аккумуляторов, содержащих полипропилен и эбонит. Основу ее составляют два основных процесса; гидродинамическое разделение лома на фракции (в том числе полипропиленовую) и пирометаллургическая переработка свинецсодержащих фракций и эбонита с использованием КЭПАЛ-ЖВ или КЭПАЛ — процессов.
В основу КЭПАЛ-процесса заложена концепция автогенной взвешенной плавки высушенной смеси всех отделенных от полипропилена фракций и восстановления оксидного расплава органикой корпусов в агрегате КЭПАЛ. Процесс и агрегат для его осуществления аналогичны промышленно освоенным КИВЦЭТ-ЦС процессу и КИВЦЭТному агрегату, состоящему из плавильной и электротермической частей, газовые пространства которых разделены охлаждаемой перегородкой, погруженной в расплав. Автогенность плавки в агрегате КЭПАЛ достигается за счет тепла сгорания органики. Свинец из оксидного расплава восстанавливается в плавильной шахте печи КЭПАЛ органикой корпусов без добавки дополнительного топлива или восстановителя.
Базовый вариант технологической схемы переработки разделанного аккумуляторного лома с использованием КЭПАЛ — процесса и КЭПАЛ агрегата представлен на рисунке 1.11.
Технология предусматривает механическую и гидродинамическую разделку аккумуляторного лома с получением полипропилена, десульфуризацию сульфатнооксидной фракции раствором карбоната натрия с получением товарного сульфата натрия, десульфуризацию пылей с получением товарного хлорида натрия и строительного гипса, плавку карбонатов в агрегате КЭПАЛ с получением чернового свинцовосурьмянистого сплава.
Сухую смесь сульфатно-оксидной фракции и оборотных пылей после десульфуризации вместе с металлизированной фракцией, эбонитом крупностью не более 30 мм и ПВХ-сепараторами загружают в печь в потоке технического кислорода через вертикальную горелку в своде плавильной шахты. За счет тепла реакций окисления органических веществ температура в факеле достигает 1300 °С — 1400°С, а сульфат свинца термически разлагается с образованием капель оксидного расплава и диоксида серы. Диспергированный расплав падает на слой горящей органики на поверхности шлака и оксиды свинца восстанавливаются в нем до металла. Расплав перетекает в электротермическую часть печи, где происходит гравитационное его разделение на свинцовосурьмяный сплав и отвальной шлак. Хлор из ПВХ-сепараторов выводится из процесса с пылью, а затем после обработки ее содой переводится в товарный хлорид натрия. Сера из эбонита выводится в пыли и из растворов после их десульфуризации — в гипс.
При полупромышленных испытаниях этого процесса на установке производительностью 40 т лома в сутки были получены следующие результаты:
удельная производительность плавильной зоны по шихте, т/м2 сут — 40;
расход кислорода, нм3 т шихты, не более — 300;
выход шлаков, % от сырья, — 4;
расход электроэнергии на промышленной установке, кВтч/т чернового свинца — 220.
Использование КЭПАЛ процесса позволяет существенно повысить гибкость технологии переработки аккумуляторного лома, как с точки зрения достижения высоких технических показателей, так и с точки зрения получения различных видов товарной продукции.
Возможно получение попеременно как свинцово-сурьмянистого сплава, так и малосурьмянистого свинца в одной и той же печи КЭПАЛ.
КЭПАЛ и КЭПАЛ-ЖБ процессы открывают возможности для переработки других видов вторичного свинцового сырья: свинцовой изгари, пасты, пылей, сплавов, стружки, кабельных оболочек, различных промпродуктов: некондиционных штейнов, оборотов рафинирования свинца и др.
По мнению авторов, процессы КЭПАЛ-ЖВ и КЭПАЛ обеспечивают следующие преимущества технологии переработки аккумуляторного лома:
высокая удельная производительность по сырью;
незначительная зависимость технологических показателей переработки исходного сырья от его состава;
низкий уровень расхода топлива и электроэнергии;
исключение сложных стадий подготовки сырья;
уменьшение объема технологических газов и достижение норм выброса вредных веществ в окружающую среду;
исключение расхода топлива на дожигание органики в газах;
использование тепла отходящих технологических газов для получения энергетического пара;
отсутствие необходимости в специализированных хранилищах для захоронения отвальной органики и водорастворимых шлаков;
На основании изложенного авторы утверждают, что использование процессов КЭПАЛ-ЖВ и КЭПАЛ позволяет создать практически безотходную эффективную технологию переработки вторичного свинцового сырья.
Для извлечения цинка из концентратов применяют два способа: пирометаллургический (дистилляционный) и гидрометаллургический (электролитический).
Исторически первым способом был пирометаллургический. Технология способа и аппаратурное оформление процесса связаны с особенностями восстановления цинка из оксида. Восстановление оксида цинка до металла углеродом и СО происходит при температуре 1000–1100 °С, а температура кипения получаемого при этом цинка – 906 °С. Реакции восстановления сопровождаются выделением газообразного цинка, его возгонкой (дистилляцией). Компоненты пустой породы остаются при этом в твердом виде. Конденсацией паров можно получить жидкий металлический цинк. Достоинствами пирометаллургической схемы получения цинка являются ее малостадийность, сравнительно высокое прямое извлечение цинка в металл (93%). Недостатки этой схемы – большой расход кокса (до 25% от массы агломерата), большой расход электроэнергии при использовании электропечей, малая комплексность использования сырья и получение цинка низших марок, требующего рафинирования. В настоящее время в мировой практике по пирометаллургическому способу получают не более 15 % цинка. Эта технология обычно применяется для переработки бедных цинковых концентратов с высоким содержанием примесей железа, мышьяка, сурьмы, кремнезема и с невысоким содержанием редких металлов (кадмия, индия, таллия и других), а также при небольшом объёме производства и при потребности в цинке низших марок.
В настоящее время большое внимание уделяется более полному использованию составляющих цинксодержащего сырья, внедрению безотвальной технологии, получению цинка высших марок. Для решения указанных задач в производстве цинка используют гидрометаллургический метод переработки цинковых концентратов.
В основе гидрометаллургического метода заложено выщелачивание оксида цинка разбавленной серной кислотой из предварительно обожженного концентрата (огарка).
Первой металлургической операцией в производстве цинка любым методом является обжиг цинковых концентратов.
При гидрометаллургическом способе получения цинка к обожженному концентрату (огарку) предъявляются жесткие требования. Обжиг перед выщелачиванием преследует следующие цели:
– перевести в окислы максимальное количество сульфидов металлов (огарок должен содержать минимальное количество сульфидной серы);
– оставить в обожженном продукте небольшое количество сульфатной серы, обычно в пределах 3–4 %, для компенсации потерь серной кислоты в процессе производства;
– получить как можно меньше нерастворимых в серной кислоте ферритов цинка;
– не допустить образования большого количества силикатов свинца и цинка, затрудняющих отстаивание и фильтрацию растворов;
– получить обожженный продукт в виде тонкого порошка с большой реакционной поверхностью.
При этом необходимо также обеспечить максимальную концентрацию сернистого ангидрида в обжиговых газах и улавливание перешедших в возгоны цветных и редких металлов.
Обжиг цинковых концентратов – сложный гетерогенный процесс, связанный с явлением диффузии, адсорбции, десорбции и рядом различных химических взаимодействий.
Аппаратурное оформление процесса обжига цинковых концентратов
Для обжига цинковых концентратов долгое время самым распространенным агрегатом являлись многоподовые печи с перегребанием.
Печь представляет собой цилиндрическую вертикальную шахту высотой до 10 м с вращающимся центральным валом, на который насажены перегребатели, несущие гребки.
Концентрат с влажностью 7–10 % загружают на верхний под, служащий в качестве подсушивающего. Здесь концентрат движется от периферии к центру и ссыпается в отверстие около вала на первый обжиговый под. Отверстия для прохождения концентрата с одного пода на другой расположены попеременно в центре печи, у вала и по периферии. Скорость перемещения материала с пода на под регулируется скоростью вращения центрального вала. Газы в печах движутся по принципу противотока и отводятся в газоход с верхнего пода.
Обжиг цинковых концентратов может идти автогенно, т.е. за счет тепла, выделяемого при окислении сульфидов. Однако на практике при обжиге в многоподовых печах, вследствие больших потерь тепла с отходящими газами, на нижних подах его бывает недостаточно для дожигания оставшихся сульфидов цинка. В связи с этим приходится расходовать около 3–5 % условного топлива.
При обжиге в многоподовых печах до 25 % огарка выходит в виде полуобоженных комков, содержащих 12–15 % серы. Их необходимо отделять, измельчать и направлять на повторный обжиг. Содержание SO2 в отходящих из печи газах составляет 6–7 %. Пыль, в отличие от концентрата, обогащена свинцом, кадмием, мышьяком, сурьмой и редкими металлами и поступает на переработку для извлечения этих составляющих.
Существенными недостатками многоподовых печей являются:
1) низкая производительность (40–60 т/сут по концентрату);
2) низкая концентрация сернистого ангидрида в отходящих из печи газах;
3) образование при обжиге большого количества комков;
6) сложная и дорогая конструкция печи.
В качестве усовершенствования многоподовых печей на заводе Трейл (Канада) провели реконструкцию восьмиподовой печи Веджа. Из печей были удалены второй, третий, четвертый и пятый поды и оставлены два верхних и два нижних пода. В образовавшейся на месте удаленных подов камере были установлены две горелки для сжигания концентрата во взвешенном состоянии.
Процесс осуществлялся следующим образом. Цинковый концентрат загружают на первый подсушивающий под. Здесь его подсушивают горячими газами из камеры сгорания и направляют для окончательной подсушки на второй подсушивающий под (до содержания влаги менее 0,5 %), откуда через шнековый питатель передают в шаровую мельницу, где измельчают все спекшиеся частицы (95 % класса –74 мкм).
Подсушенный материал, нагретый до 95–100 °С, подают в горелку, где он смешивается с воздухом, и смесь под давлением вводится тангенциально в верхнюю часть камеры горения. Температура в камере горения поддерживается в пределах 950–1000 °С, производительность печи составляет 100–130 т/сут по концентрату.
Около 60 % массы загружаемого концентрата осаждается на под в нижней части камеры и подвергается дополнительной десульфуризации, а 40 % наиболее мелких частиц выносится газами из печи. Так как эта часть концентрата успевает достаточно полно обжечься, ее не требуется возвращать на вторичный обжиг. Поэтому такой большой пылевынос не помешал успешному внедрению процесса обжига во взвешенном состоянии в производство.
К преимуществам обжига во взвешенном состоянии по сравнению с обжигом в многоподовых печах относятся: более высокая производительность (по концентрату 100–160 т/сут), отсутствие расхода топлива, низкое содержание в огарке феррита цинка и сульфидов. Однако этот агрегат сложен в обслуживании, для осуществления процесса требуется доизмельчение концентратов, большой пылевынос требует совершенной системы пылеулавливания, получаемый при обжиге очень мелкий огарок создает трудности при сгущении пульп после выщелачивания.
В настоящее время в мировой практике цинкового производства для обжига концентратов перед выщелачиванием используют преимущественно печи «кипящего слоя». Этот способ обжига отличает высокая производительность, стабильный режим обжига, высокое качество получаемого огарка, автогенность процесса обжига с высокой степенью утилизации технологического тепла, упрощенная подготовка шихты к обжигу, простота обслуживания и большая длительность кампании печей КС, высокая концентрация сернистого ангидрида в отходящих газах.
Печь для обжига в «кипящем слое» (КС) обычно представляет собой (
Число сопел в печи устанавливают с таким расчетом, чтобы общая площадь живого сечения отверстий всех сопел составляла 0,7 – 0,9% от площади подины. Обычно устанавливают 50 сопел на 1 м2 подины. Скорость подаваемого в печь воздуха 10–12 м/с, его расход при обжиге цинкового концентрата составляет 2 000–2 100 м3/т концентрата, давление вдуваемого воздуха 15–25 кПа.
Обжиг проводят при температуре 950–980 °С. Температура отходящих газов под сводом печи равна 900–950 °С, перед циклонами – 500–600 °С.
Загрузочная камера (форкамера) площадью 1,0–1,5 м2 примыкает к корпусу печи является частью ее рабочего пространства. В форкамеру воздух подают отдельно и с большей скоростью, чтобы предупредить залегание на подине загружаемого холодного концентрата.
Разгрузочная камера представляет собой отъемную от корпуса печи металлическую футерованную коробку. Огарок перетекает в разгрузочную камеру через сливной порог. Высота порога равна 1,0–1,3 м.
Свод печи выкладывают из шамотного кирпича в виде купола. На кирпич укладывают слой теплоизоляционного асбеста на жидком стекле с последующей защитой металлическим листом.
В процессе обжига цинкового концентрата в зоне «кипящего слоя» создается чрезмерно высокая температура. Тепло, выделяемое в результате экзотермических реакций, расходуется примерно следующим образом: 3% – на испарение влаги концентрата; 7% – потери через кладку; 16% – уходит с огарком и пылью; 54% – уходит с газами. Около 20% избыточного тепла необходимо отводить из «кипящего слоя» специальными способами: установкой водоохлаждаемых кессонов, впрыскиванием воды в «кипящий слой», применением испарительного охлаждения. В последнем случае в зоне кипящего слоя устанавливают змеевики. В змеевики подают химически чистую воду, которая при испарении отводит из кипящего слоя в 10 раз больше тепла, чем водоохлаждаемый трубчатый кессон. Образующаяся при этом пароводяная эмульсия поступает в сепаратор, из которого пар направляют на производственные или бытовые нужды, а воду – в оборот.
Печные газы после охлаждения в котлах-утилизаторах или стояках поступают в циклоны, откуда эксгаустером передаются в электрофильтры. Система пылеулавливания обеспечивает очистку газов от пыли на 99,5 %. Около 95 % выносимой газовым потоком пыли осаждается в стояках, газоходах, циклонах и 4–6 % – в электрофильтрах. Газы электрофильтров, содержащие 0,08–0,15 г/м3 пыли и 10–12 % SO2, направляют в сернокислотное производство.
Достоинства процесса обжига цинковых концентратов в печах КС:
– удельная производительность в 3–4 раза выше, чем многоподовых печах, и в 1,5–2,0 раза выше, чем при обжиге во взвешенном состоянии;
– не требуется предварительная сушка концентрата, возможно питание печи КС не только влажным материалом, но и пульпой концентрата;
– печь КС отличается простотой конструкции и обслуживания, легко поддается автоматизации и имеет большой межремонтный период работы.
Обжиг в кипящем слое практически вытеснил все другие способы обжига.
Одной из проблем повышения эффективности автогенной плавки цинксодержащих полиметаллических концентратов является извлечение цинка в селективный товарный продукт. При автогенной плавке медно-цинкового и свинцово-цинкового сырья цинк на 90% переходит в шлак.
Процесс фьюминга по традиционной технологии нашел применение на многих заводах, среди которых (Teck), (Nyrstar) , многие плавильные свинцовые заводы Китаяи др.
поэтому в прошлом активно разрабатывались новые непрерывные процессы фьминга цинка, среди которых хотелось бы отметитьавтогенный (
По данным Международной исследовательской группы по цинку и свинцу (ILZSG) около 80% свинца используется в свинцово-кислотных батареях, являющихся базисным элементом технологий накопления энергии для источников возобновляемой энергии, таких как солнечные батареи и ветровые энергогенерирующие установки, а также использующихся для питания автомобилей, грузовиков, автобусов, мотоциклов, электромобилей и гибридных транспортных средств.
Очень важной областью применения является использование свинцово-кислотных аккумуляторов в качестве аварийного резервного источника электропитания для больниц, телефонных коммутаторов, сетей мобильной связи, административных зданий и т.д. Свинцовые аккумуляторы тяжелее и менее прочны, чем щелочные, но обеспечивают ток много большего напряжения.
Основным сектором потребления свинцово-кислотных аккумуляторов, по-прежнему, является автомобилестроение. Отметим, что аккумуляторы для систем «старт-стоп» содержат примерно на ¼ больше свинца, чем традиционные свинцовые аккумуляторы.
Система старт-стоп – это экономия топлива на холостых оборотах (пробки, светофоры) за счет выключения собственно двигателя и, как следствие, уменьшение выбросов отработавших газов в атмосферу. Если ранее такие системы устанавливали только на гибридных автомобилях, то теперь они распространяются на все автомобили: автомобилестроители должны выполнить строгие стандарты по экономии топлива к 2025 г., а данная система позволяет сэкономить 3-5% топлива, но в крупных городах, возможно, и до 10%.
Машины с системой старт-стоп должны быть оснащены аккумуляторами, обеспечивающими как можно дольше высокую мощность и приспособленными к частым разрядкам и зарядкам. Чаще всего для этого используют свинцовые аккумуляторы со связанным электролитом, изготовленные по технологии AGM (Absorbent Glass Mat «поглощающее стекловолокно»). Батареи AGM безопасны (образующиеся при зарядке газы практически не выделяются в атмосферу, т.к. задерживаются в порах матов-сепараторов и постепенно возвращаются обратно в жидкий электролит), имеют низкий саморазряд (15-20% за год простоя), полную эксплуатационную необслуживаемость и долгий (4-5 лет) срок службы.
Свинец очень устойчив при воздействии воды, воздуха и даже различных кислот и используется для предохранения электрических проводов при подводной или подземной прокладке от коррозии. Свинец расходуется и на изготовление легкоплавких сплавов для предохранителей. Свинец из-за своей достаточно тяжелой массы и плотности широко применяется в огнестрельном оружии, пули отливают из свинца. Кроме того, свинцовая защита от излучения является самой распространенной. Главными составляющими типографических сплавов являются сурьма, олово и свинец. Также свинец широко применяется и в лакокрасочной промышленности (свинцовые белила).
Как упоминалось выше, ≈80% свинца используется в свинцовых аккумуляторах. Около 95% аккумуляторов перерабатываются для вторичного использования, в США этот процент выше – 99%.
На вторичный свинец пришлось 57,8% мирового выпуска рафинированного свинца в 2015 г. и 58,1% в 2016 г.
Мировые запасы свинца оцениваются в 88 млн т, причем на Австралию приходится 40% запасов, 19,3% - на Китай, а доля России составляет 7,3%.
Объем добычи свинца составляет порядка 5 млн т/г. В таблице 5.1 приведены данные по добыче свинца по странам (в порядке убывания). В 2016 г. добыча снизилась на 2,6% до 4,82 млн т по сравнению с 2015 г., главным образом, из-за закрытия одного рудника и сокращения выпуска других рудников в Австралии, а также в США.
Выпуск свинца в концентрате Китаем в 2016 г. увеличился на 2,5% до 2,4 млн т, несмотря на закрытие 26-ти Pb/Zn рудников из-за проблем с загрязнением окружающей среды и небезопасными условиями труда. Некоторые рудники закрыты на постоянной основе в связи с исчерпанием ресурсов. Другие рудники должны будут предпринять меры по исправлению ситуации с безопасностью до июня 2017 г.
Импорт свинцовых концентратов Китаем в 2016 г. сократился на 26,3% по сравнению с 2015 г. и составил 758 тыс. т, в т.ч.: 144 тыс. т – из США, 123 тыс. т – из России и 77 тыс. т из Перу.
В США добычу свинца ведут на шести свинцовых рудниках в Миссури и пяти рудниках в других штатах, где свинец является побочной продукцией. США занимают третье место в мире по объему добычи свинца. Однако практически все концентраты идут на экспорт, т.к. в 2013 г. был закрыт последний завод по производству первичного рафинированного свинца. Имеющиеся 11 рафинировочных заводов по выпуску вторичного свинца имеют суммарную мощность около 30000 т/г, в 2016 г. они произвели более 95% всего вторичного свинца в США (1070 т).
Свинец зачастую является побочным продуктом переработки цинковых руд. В 2012-2013 гг. рыночное предложение цинковых концентратов было избыточным и, как следствие, началось сокращение добычи, что, в свою очередь, явилось причиной сокращения выпуска и свинцовых концентратов: с 5,24 млн т в 2013 г. до 4,7-4,8 млн т в 2016 г. ILZSG прогнозирует небольшой рост добычи свинца в концентрате до 4,9 млн т.
В Австралии в конце 2015 г. была остановлена добыча на крупнейшем австралийском открытом цинковом руднике Century компании MMG, выпускавшем также и свинцовые концентраты: 64,4 тыс. т Pb в концентрате в 2014 г. и 75-85 тыс. т в 2015 г. Заметим, что в 2015 г. был остановлен и Pb/Zn рудник Lisheen (Ирландия) компании Vedanta Resources – второй по величине цинковый рудник Европы. Ещё раньше, в 2012 г. компания Glencore остановила добычу на двух рудниках в Канаде. В сумме было выведено более 1 млн т цинка. Отметим, что при свертывании добычи цинка соответствующие цифры для свинца в подавляющем числе случаев не приводятся, т.к. свинец – лишь побочный продукт.
В октябре 2015 г. компания Glencore объявила о планах сокращения производства цинка (металлического и в концентрате) на 1/3, т.е. на 500 тыс. т/г в связи с низкими рыночными ценами на свинец и цинк. Останавливается добыча на рудниках Lady Loretta (Австралия) и Iscaycruz (Перу), а на двух других австралийских рудниках George Fisher и McArthur River, а также на рудниках Казцинк в Казахстане добыча цинка сокращается: George Fisher и Lady Loretta -245 тыс. т/г; McArthur River -135 тыс. т/г; прочие цинковые рудники в Южной Америке, включая Iscaycruz (Перу) -80 тыс. т; рудники Казцинк - 40 тыс. т/г. По компании в целом сокращения достигают примерно 500 тыс. т/г цинка и 100 тыс. т/г Pb.
Однако все перечисленные сокращения были компенсированы ростом добычи цинка в Китае, Боливии и др. Тем не менее, по итогам 2016 г. на рынке отмечен дефицит предложения рафинированного цинка и рост цен.
По оценкам ILZSG крупнейшим потребителем рафинированного свинца является Китай – 4,6-4,7 млн т/г или почти 43% мирового потребления. За Китаем следуют США, потребляющие ≈1,6 млн т/г Pb.
Заметный рост потребления рафинированного свинца в Европе в 2016 г. связан, в первую очередь, с ростом потребления в Чехии, Италии, Польше, России и Великобритании.
За последние 5 лет средние мировые темпы роста потребления рафинированного свинца составили всего лишь около 1,1% в год, что связано, в первую очередь, с сокращением потребления в Китае - с 4,9 млн т в 2013 г. до 4,6 млн т в 2016 г. и США – с 1,7 млн т в 2013 г. до 1,6 млн т в 2016 г.
Мировое производство рафинированного свинца в 2016 г. достигло 11 млн т (+2,4% к уровню 2015 г.), но в Китае, напротив, снизилось на 0,7% до 4,67 млн т.
Резкий рост выпуска рафинированного свинца в Республике Корея связан с вводом в строй в конце 2015 г. нового завода по выпуску первичного свинца компанией Korea Zinc.
В 2016 г. из 11 млн т рафинированного свинца 6,45 млн т – это вторичный свинец.
*цена cash and settlement на ЛБМ, цифры округлены
В целом, в 2016 г. по оценкам ILZSG предложение рафинированного свинца превышало спрос на 11 тыс. т, что составляет лишь менее 1% потребления и свидетельствует о том, что рынок рафинированного свинца практически сбалансирован. Однако баланс на рынке рафинированного свинца, получившийся отчасти за счет увеличения предложения вторичного свинца, «не отменяет» напряженную ситуацию со свинцовыми концентратами, о чем говорит и снижение TC для свинцовых концентратов в 2016 г.
Отметим также, что суммарные запасы рафинированного свинца: биржевые (Лондонская биржа металлов, Шанхайская Фьючерсная биржа), производителей и потребителей увеличились на 24 тыс. т до 478 тыс. т к концу 2016 г.
Стоимость свинцовых концентратов оценивается аналогично тому, как это обычно принято, для рудных концентратов (медных, цинковых и прочих): из стоимости оплачиваемых металлов вычитается «стоимость переработки» (TC) каждого металла и, в ряде случаев, «штрафы» за превышение содержания некоторых вредных примесей сверх оговоренного предела.
Вообще говоря, строгих правил нет, есть, скорее, общепринятая торговая практика. В печати публикуются только данные по TC, а конкретные условия контрактов не разглашаются. Подчеркнем, что «стоимость переработки» TC, только теоретически соответствует затратам на переработку концентрата в металл, а на самом деле является, по сути, рыночной величиной – компромиссом между горной компанией, производящей концентраты, и их покупателем – металлургической компанией. Величина TC зависит, в первую очередь, от ситуации на рынке концентратов: при дефиците рыночного предложения концентратов TC снижаются (т.е. покупатель платит больше) и наоборот.
К оплачиваемым металлам в свинцовых концентратах обычно относят, помимо самого свинца, серебро, а также иногда золото (если они присутствуют в извлекаемых количествах) и, возможно, другие металлы (в зависимости от конкретных условий контракта).
Контракты на поставку концентратов заключаются между производителями концентратов и металлургическими заводами. Контракты могут быть срочные (например, на 6 месяцев с ежемесячными поставками) или наличные.
Рассмотрим вопрос о том, как «металлурги» платят за концентрат, взяв за основу данные ведущих свинцово-цинковых компаний.
Оплачивается, естественно, не 100% содержащегося в концентрате свинца. Обычно при содержании свинца в концентрате более 60% оплачивается 95% содержащегося в концентрате свинца, а при Pb ≤ 60% - следует вычесть 3 единицы [2,3].
Рыночная цена оплачиваемого свинца - это цена свинца на Лондонской бирже металлов за определенный, оговоренный контрактом «котировальный период» (например, средняя цена за 3 месяца, следующих за месяцем поставки – ‘MAMA’).
Для сравнения: в типичном цинковом концентрате с 54% Zn оплачивается значительно меньше цинка - 85% содержащегося цинка. Количество «свободного цинка», т.е. не оплачиваемого металлургической компанией металла определяется степенью извлечения цинка из концентрата. Так, например, у компании Nystar фактическое извлечение цинка из концентрата при плавке 96%, а оплачивается цинка в концентрате 85%. Количество «свободного свинца» значительно меньше, т.к. высока доля оплачиваемого свинца в концентрате – 95% по сравнению с 85% у цинковых концентратов, но все-таки некоторый выигрыш для металлургических компаний имеется: на заводе Port Pirie (Австралия) компании Nystar извлечение свинца из концентрата 99%.
При содержании в концентрате ≤50 г/т (сух.) серебро обычно не оплачивается, а при >50 г/т (сух.) оплачивается 95% содержащегося серебра.
Пример расчета оплачиваемых металлов [2]:
Концентрат с 54% Pb и 455 г/сух. т Ag
Цены на металлы: Pb – 1800 USD/т, Ag – 15,00 USD/тр. Унц
Золото может оплачиваться так: вычти 0,03-0,07 тройских унций на 1 т «сухого» концентрата и оплати 95% оставшегося золота по рыночной цене.
Некоторые плавильные заводы оплачивают и 40% содержащейся в концентрате меди, но другие, напротив, рассматривают медь как нежелательную примесь в свинцовом концентрате. Аналогичная ситуация с цинком – иногда он оплачивается, но, напротив, имеются указания на то, что при Zn>10% увеличиваются потери свинца при плавке.
Так называемая «стоимость переработки» TC вычитается из оплачиваемого свинца. TC по срочным контрактам и по наличным сделкам могут существенно отличаться, т.к. TC по наличным сделкам определяются текущей рыночной ситуацией и подвержены резким колебаниям.
Срочные контракты могут включать также оговорку о скользящих ценах, например, при цене свинца >2000 USD/т добавляй 6 центов/сух. т за каждый 1USD сверх «базовой» цены, т.е. при цене свинца 2500 USD/т «эскалатор» равен 30 USD (2500 – 2000 = 500 USD × 6центов) или, напротив: при цене ˂2000 USD/т вычитай 4 цента/сух. т за каждый 1 USD ниже базовой цены, т.е. при цене 1700 USD/ т де-эскалатор равен 12 USD (2000 – 1700 = 300 USD ×4 цент).
TC по свинцовым концентратам различаются также и для концентратов с высоким и с низким содержанием серебра. Обычно концентратами с высоким содержанием серебра считаются свинцовые концентраты с 2-4 кг/т (в среднем 100 тройских унций Ag/т концентрата), с низким содержанием серебра ˂1 кг/т.
Из оплачиваемого серебра вычитается величина, так называемой, «стоимости рафинирования» - RC для серебра.
«эталонное» значение TCPb по срочным контрактам для свинцовых концентратов составляло 223 USD/сух.т, но для концентратов с высоким серебром – 192,5 USD/сух.т при RCAg 1,50 USD/тр.унц., а для концентратов с низким серебром – 222 USD/сух.т.
Пример расчета (продолжение):
К вычетам относятся также штрафы за избыточное содержание вредных примесей: As, Sb, Bi, Ni, Cu, Al2O3, Te, Hg и др. «Вредным» считается и железо при содержании его в концентрате >10%, а также избыточная влажность. Пороговые значения зависят от конкретных условий на конкретном заводе. Обычно штрафуется As+Sb >1,20% в размере 1,00 USD/сух.т за каждые 0,1% превышения. Висмут штрафуется в размере 1,00 USD/сух.т за каждые 0,1% превышения уровня 0,30% и т.д. Содержание ртути должно быть ниже 0,05%.
Ниже приведена информация по возможным штрафным вычетам из предварительного ТЭО по Zn-Pb-Ag проекту Prairie Creek (Канада) со ссылкой на соответствующие данные швейцарской торговой и консалтинговой компании Cliveden Trading AG.
Пример возможных штрафных вычетов:
Подчеркнем, что жестких правил по штрафным вычетам, в общем, нет, но каждый производитель концентрата оценивает «потенциально штрафуемые» вредные примеси.
К сожалению, в открытой печати приводится мало примеров составов свинцовых концентратов.
Крупная американская компания Doe Run – один из ведущих поставщиков свинцовых концентратов производит богатые по свинцу, сравнительно чистые концентраты (только мышьяк – на грани штрафа).
В 2017 г. было завершено предварительное ТЭО по Zn-Pb-Ag проекту Taylor (США) компании Arizona Minerals [14] и сделаны предварительные оценки по стоимости концентратов. Выпуск свинцового концентрата составит порядка 189 тыс т/г. Достигнутое содержание свинца в концентрате (после 3-ей перечистки) 69,7%, Zn – 3,40; Ag – 1072 г/т; потенциально штрафуемых примесей нет: Hg – 3,3 ppm; Fe – 1,7%; Mn – 4,5 ppm, Si – 4,4 ppm. Таким образом, концентрат – богатый по свинцу, «чистый» от вредных примесей и содержит значительное количество серебра.
По оценкам компании Exen Consulting Services, выполнявшей независимое маркетинговое исследование для предварительного ТЭО по проекту Taylor, оплате подлежит 95% содержащегося свинца (при минимальном вычете 3 ед.), 95% содержащегося серебра (при минимальном вычете 50 г/сух.т); TC для свинца 190 USD/сух.т; RC для серебра 1,25 USD/тр.унцию оплачиваемого серебра; долгосрочные цены на металлы: Zn – 1,10 USD/фунт, Pb – 1,00 USD/фунт, Ag – 20,00 USD/тр.унц. Концентрат предполагается продавать покупателям в Азии, Европе и т.д., контракты пока (по состоянию дел на май 2017 г.) не заключены.
В предварительном ТЭО по упомянутому выше проекту Prairie Creek (Северо-Западные Территории, Канада) приведен проектный состав свинцового концентрата [13].
Проектный объем производства: 60 тыс т/г цинкового концентрата с 59,2% Zn и 136 г/т Ag плюс 55 тыс т свинцового концентрата с 65% Pb, 7,4% Zn и 824г/т Ag.
Обязывающих соглашений по продаже концентратов пока не заключено, но меморандумы о намерениях подписаны с компаниями Korea Zinc (Южная Корея) и Boliden (Швеция): с Kores на поставку 20-30 тыс т (влажн)/год цинковых концентратов и 15-20 тыс т (влажн)/год свинцовых сульфидных концентратов плюс 5 тыс т/г свинцовых окисленных концентратов в течение 5-ти лет с момента ввода проекта в эксплуатацию; с Boliden – на поставку минимум 20 тыс т (сух) в год и до 40 тыс т (сух) в год цинковых концентратов с течение 5-ти лет. Как заявляет Canadian Zinc Corp, подписание этих протоколов с двумя ведущими свинцово-цинковыми компаниями мира свидетельствует о «реализуемости» на рынке концентратов Prairie Creek.
В общем, на рынке продают и покупают самые разные свинцовые концентраты с содержанием свинца от ≈ 35%.
Органический углерод относится к вредным примесям не только в Pb-Zn руде, но и, например, в медной руде. Наличие глинистых сланцев, являющихся источником углеродистого материала, негативно сказывается на показателях флотации, т.е. наличие глинистых минералов и органического углерода в сланцах затрудняет получение богатых флотационных концентратов без увеличения потерь целевого металла с хвостами. Гидрофобные примеси («графитистый» углерод, тальк, слюда), присутствующие в виде хлопьев и чешуек, флотируются естественным образом. Органический углерод может «замазать» другие гидрофильные примеси, и они тоже будут флотироваться.
Далее при плавке флотационных медных концентратов повышенное содержание органического углерода в концентрате может привести к нарушению теплового баланса, если речь идет о взвешенной плавке (при плавке, например, в шахтной печи особых проблем не возникает) [16].
Что касается свинцовых концентратов, то для последующего плавок свинца на заводе индийской компании Hindustan Zinc содержание графита не должно превышать ~2,5%, т.к. в противном случае существенно снижается прочность агломерата (агломерация с последующей плавкой в шахтной печи – классический «старый» способ выплавки свинца) [17]. Наличие графита в свинцовом концентрате приводит не только к снижению прочности агломерата, но и к снижению выхода металлургического передела, сложностям с контролем температуры при обжиге и проблемами с удалением серы [18]. Конкретное влияние органического углерода на ход более современных способов выплавки свинца (Kivcet, TBRC, Ausmelt, SKS и др) требует дополнительного анализа и уточнения.
Как упоминалось выше, органический углерод препятствует получению богатого концентрата – и это уже достаточное основание для его удаления (по возможности).
Известно, что предварительная флотация является эффективным методом удаления органического углерода. Однако, заметим, «успех» предварительной флотации зависит от распределения углерода в руде и его поверхностной химии. Так, например, на медном руднике Mt Isa (Австралия) «графитистый» углерод (0,5% Сорг) существует, в основном, в виде тонких прорастаний вокруг пирита и наделяет последний гидрофобностью. На свинцово-цинковом руднике Century (Австралия), закрывшемся на постоянной основе в 2015 г., углерод в руде менее «графитистый», а, скорее, больше похож на низкосортный битуминозный углеводород. Такой углерод адсорбирует молекулы пенообразователя (например, MIBC) и его следует добавлять много, чтобы при предварительной флотации образовывалась пена.
При выборе варианта с подавлением углерода, а не с предварительной флотацией и обратной промывкой, для графитистого углерода эффективен нафталинсульфонат с декстрином, а для более похожего на углеводород углерода – ГЭЦ. Подробное описание способов «борьбы» с органическим углеродом выходит за рамки настоящей работы, укажем лишь кратно об основных достижениях.
Видимо, одним из первых примеров применения предварительной флотации свинцово-цинковой руды является рудник Red Dog.
Рудник расположен на севере Аляски - в регионе с суровым климатом (зимой – до -41˚С), в 140 км севернее Полярного круга. Территория проекта включает несколько месторождений, являющихся вулканогенными осадочными месторождениями (типа SEDEX) c вмещающей породой в виде черного сланца. В план добычи включены три месторождения. Сначала добычу вели на карьере Main, ресурсы которого исчерпались к 2012 г., с 2010 г. началась разработка месторождения Aqqaluk; с 2017 г. – месторождение Qanaiyaaq.
В 2016 г. на руднике произведено 567 тыс т Zn в концентрате и 122,3 тыс т Pb в концентрате. Около 30% цинковых концентратов и часть свинцовых концентратов было переработано на собственном заводе компании Trail (Канада), остальные концентраты проданы в Азии и Европе. Выпуск продукции завода Trail, осуществляющего плавку свинца по технологии Kivcet, в 2016 г. составил 99,2 тыс т Pb, выпуск цинка на Trail - 300-310 тыс т /год Zn (плюс In, Ge и др). [19].
Добыча открытым способом с получением цинковых и свинцовых концентратов (без всякой предварительной флотации) началась в 1989 г. Поступавшая на обогащение руда была сильно выветрена и содержала значительные количества элементарной серы и органического углерода – оба элемента гидрофобны по своей природе. Эти вредные примеси переходили прямо в свинцовый концентрат и качество его было низким. Для начала первые две флотационные машины основной флотации свинца были переведены на предварительную флотацию. В 1991 г. были установлены две машины SK-50 Outokumpu Skimair® в свинцовые цепочки для предварительной флотации. Эти две машины Skimair и две ранее «перепрофилированные» машины работали в режиме предварительной флотации до 1995 г., года исчерпалась выветренная руда. Машины основной флотации вернулись на основную флотацию свинца. Элементарная сера была обнаружена преимущественно в залегающей у поверхности руде, в то время как органический углерод – вкрапленный органический материла во вмещающей породе (черном сланце) «пронизывает» всё рудное тело, поддерживая необходимость в предварительной флотации.
Цепочка предварительной флотации затем подвергалась модернизации по ходу реализации проектов расширения мощностей [20]. Было установлено, что потери цинка и свинца с концентратом предварительной флотации пропорциональны количеству общего органического углерода (‘TOC’) в поступающем на обогащение сырье. Основной механизм потерь цинка и, видимо, свинца при предварительной флотации – захват. В 2006 г. на обогащение поступало сырье следующего среднего состава, %: Pb – 6,1; Zn – 20,6; Fe – 8,0; C – 0,67 (такое содержание органического углерода сочтено «очень высоким»). В 2007 г. в цепочке предварительной флотации была установлена дополнительно флотомашина Джеймсона, что позволило снизить потери цинка и свинца. В целом достигнуто удаление органического углерода на 70% [16].
Следует отметить, что в настоящее время на руднике Red Dog добычу ведут на двух карьерах, на каждом карьере – с разных точек. На руднике создают «предварительно смешанные запасы руды (кучи)», обеспечивающие потребность в сырье обогатительной фабрики примерно на две недели [21]. При этом есть определенные «критерии смешивания», первым из которых является ограничение по содержанию органического углерода:
*тип 8 – порода со сверхтонкими зернами сфарелита; тип 9 – выветрившаяся порода
Такая складированная руда поступает на первичную конусную дробилку. Дробленая руда затем по конвейеру поступает в штабели, а оттуда – в мельницы полусамоизмельчения (SAG).
Предварительная флотация применяется/применялась и на других свинцово-цинковых и медных рудниках (Century, Mt Isa и др.). С проблемой графитистого углерода в последние годы столкнулась и индийская компания Hindustan Zinc: на одном из Pb-Zn рудников вмещающая порода представлена графитово-слюдяным-силиманитовым гнейсом. Графит – тонко вкрапленный в пустой породе, по большей части в виде маленьких чешуек или иногда кластеров. Обогащение такой сульфидной руды традиционной флотацией очевидно cильно затруднено, т.к. оба - галенит и графит по своей природе гидрофобны. Приемлемый уровень %С в концентрате (˂3% для Hindustan Zinc) достижим с применением предварительной флотации графита, но при этом значительны потери металлов с хвостами, в связи с чем индусы исследовали вариант с мультигравитационным сепаратором (Мозли), позволившего удалить около 94% графита из галенитового концентрата основной флотации [17].
В статье 2017 г. [18], также посвященной этой проблеме, приведен следующий состав руды указанного региона Индии: 1-3% PbS, 10-13%Zn, а также Ag, Cd, Ni и др., плюс вредные примеси: пирит, пирротин, графитистый углерод (до 12% Gr-C). Галенит встречается вместе со сфарелитом и пиритом в виде крупнозерновых сростков и пластинчатых включений вдоль плоскостей спайности слюды и графита, а также силикатной пустой породы. Слои как галенита, так и сфарелита «защемлены» между отслоениями (плоскостями) графита, образуя сэндвичевую структуру.
Ранее проводили опыты по предварительной флотации графита и обратной флотации. При предварительной флотации графита сначала удаляется гидрофобный графит. При обратной флотации сначала подавляется галенит с применением двухромовокислого калия, затем следует флотация графита. Плохо то, что часть ценных металлов теряется с хвостами и образуются сточные воды, загрязненные хромом. Для подавления графита хороши синтетические красители, но они дорого стоят, и задача состояла в поиске более дешевых вариантов.
В работе [18] в пилотном масштабе изучено поведение образцов руды состава, %вес.: Pb – 1,32; Zn – 12,94; Fe – 12, 51; Gr-C – 4,63; Ag – 29 г/т; размер частиц d80 82,6 мкм. В цепочке флотации свинца исходную пульпу сначала подготавливали: подавляли сфарелит с использованием комбинации сульфата цинка и цианида натрия. В качестве коллектора использовали ксантогенат калия и MIBC в качестве пенообразователя. На этапе подготовки руды применяли разные депрессоры графита. Без депрессоров графита получался свинцовый концентрат неприемлемого состава по содержанию Gr-C, %: Pb - 11,8%; Zn – 6,50; Fe – 13,20; Gr-C – 31,30%; Ag – 152 г/т. В качестве депрессоров применяли: нигрозин (самый дорогой), крахмал (дешевле нигрозина) – коммерческого или промышленного сорта, жмых сахарного тростника в виде порошка или обожженный. Лучший результат получен с нигрозином: в Pb- концентрате содержание Cr-C cнизилось до 7,3%, а сортность повысилась до 37,1% Pb. Крахмал коммерческого сорта в дозировке 250 г/т практически аналогичен по эффективности подавления графита нигрозину, а содержание свинца в концентрате выше – 41,3% при относительно небольшом снижении извлечения. С нигрозином и коммерческим крахмалом содержание серебра в свинцовом концентрате максимальное: 525 и 571 г/т, соответственно.
О качестве свинцового концентрата месторождения Павловское
Из всего выше сказанного следует:
Тем не менее, по содержанию свинца и указанных примесей он вполне соответствует общепринятой практике.
Концентрат Павловского месторождения содержит около 600 г/т серебра, что делает его весьма привлекательным сырьем, но и несколько ограничивает возможности его поставки теми плавильным свинцовыми заводами, которые должны иметь соответствующие мощности по извлечению драгоценных металлов, как, например, Казцинк (~70% у Glencore), Boliden и др.
желательно уточнить состав концентрата в части некоторых особо вредных (As) и потенциально штрафуемых примесей, а также элементарной серы и органического углерода и, при необходимости, рассмотреть вопрос об эффективности предварительной флотации с целью повышения качества концентрата.
в России при объеме добычи свинца в концентрате в 225 тыс т в год в 2015-2016 гг. нет соответствующих мощностей по их переработке. Основная часть концентратов идет на экспорт. Насколько нам известно, в настоящее время только ОАО Электроцинк (входит в группу УГМК) наряду с аккумуляторным ломом и черновым свинцом берет в переработку какое-то количество сульфидных рудных концентратов.
вопрос о влиянии графита в концентрате на его дальнейшую металлургическую переработку остается открытым. Желательно сначала определить количество углерода и конкретную технологию плавки.
Список использованных источников
Производство свинца, цинка и кадмия. Информационно-технический справочник по наилучшим доступным технологиям. ИТС 13-2016 Москва, Бюро НДТ 2016
Марченко Н.В. Металлургия тяжелых цветных металлов. Красноярск 2009
K. K. SAHU AND A. AGRAWAL, LEAD ZINC EXTRACTION PROCESSES
Stephen Hughes, Markus A. Reuter, Ross Baxter & Alan Kaye. AUSMELT TECHNOLOGY FOR LEAD AND ZINC PROCESSING, Lead and Zinc 2008
ВТОРОЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНГРЕСС «ЦВЕТНЫЕ МЕТАЛЛЫ – 2010», 2–4 СЕНТЯБРЯ, РОССИЯ, Г. КРАСНОЯРСК СЫРЬЕВАЯ БАЗА, МЕТОДЫ ДОБЫЧИ И ПЕРЕРАБОТКИ СВИНЦОВО-ЦИНКОВЫХ Руд
J. Hoang, M.A. Reuter, R. Matusewicz, S. Hughes, N. Piret. Top submerged lance direct zinc smelting, Minerals Engineering 22 (2009)
A. S. Burrows, T. Azekenov, R. Zatayev. Lead ISASMELT™ Operations at Ust-Kamenogorsk , Proceedings of Pb-Zn 2015
Andrej Avrachov, Dipl.-Ing. Pavel Saltykov, Turarbek A. Azekenov ISASMELT™-based Reconstruction of a Lead Plant, Proceedings of Pb-Zn 2015
US Geological Survey. Mineral Commodity Summaries: Lead, January 2017, 2 pp
Teck Resources. ‘Modelling Workshop’ Presentation, November 4, 2015, 146 pp
Nystar. ‘Modellling Nystar’ Presentation, March 2017, 46 pp
Nikhil Gupta. Evaluation of Graphite Depressants in a Poly-Metallic Sulfide Flotation Circuit. International Journal of Mining Science and technology, v.27, #2, March 2017, pp 285-292
T.Smith, D.Lin at el. Removal of Organic Carbon with Jameson Cell at Red Dog Mine. 40th Annual Meeting of the Canadian Mineral Processors, January 22-24, 2008, Canada, pp.333-346
BAT Reference Document for the Non-Ferrous Metals Industries, Final Draft, October 2014, 1242 pp
Руководитель работ
Сообщенные запасы:
Итого оплачивается 1113 USD
Оплачиваемые металлы 1113 USD Вычеты: TC 223 USD
Сумм.вычеты (230,60 USD) Итого по счету: 882,40 USD
На 1 т (сух)
