2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Список исполнителей Главный специалист Евграфова А.К.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Содержание
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 1 ХЛОРИДЫ ЖЕЛЕЗА
Из галогенидов железа только хлористое железо FeCl2 и хлорное железо FeCl3 получают в промышленных масштабах, причем основной интерес представляет именно хлорное железо.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Раствор FeCl3 приготавливают растворением железной руды (гематитовой с Fe>70%) в соляной кислоте (HCl >33%). Fe2O3 + 6HCl → 2FeCl3 + 3H2O Реакция проходит при температуре 80-120°С и атмосферном давлении; продолжительность – 1-2 часа.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» В описанных выше способах 1-5 окислитель – хлор может быть заменен на кислород с соляной кислотой. В некоторых случаях получается тогда более разбавленный раствор FeCl3.
Хлорное железо потребляется, в основном, в обработке воды. В США, например, более 80% хлорного железа потребляется в обработке городских сточных вод, подготовке питьевой воды и обработке промышленных стоков. Прочие области применения включают: травильные растворы, обработку поверхности металлов, изготовление других соединений железа, катализаторы и пр. Водные растворы хлорного железа обладают мягкими травильными свойствами, поэтому их и применяют для травления печатных плат, медной фольги и металлических деталей перед нанесением гальванических покрытий. Хлорное железо в смеси с лимонной кислотой, так называемая «Эдинбургская протрава» (Edinburgh etch), обеспечивает не только более быстрое протравливание латунных и медных элементов, но и минимизацию зарастания осадком мелких канавок печатных плат. В результате взаимодействия с ферроцианидом получаются голубые пигменты, например, прусская синяя лазурь. Хлорное железо используют в производстве строительных материалов в качестве добавки к портландцементу для ускорения процесса схватывания. Водоцементное отношение В/Ц рекомендуется в пределах 0,4-0,5, добавка хлорного железа позволяет повышать значение В/Ц, прочность бетона повышается. Раствор FeCl3 используется также в составе сырья для изготовления силикатного кирпича. В производстве поливинилхлорида FeCl3 используется в качестве катализатора и т.д. В мировом масштабе на подготовку питьевой воды и обработку стоков/промышленных вод в сочетании с подготовкой морской воды к опреснению потребляется 79-84% суммарного потребления хлорного железа. Вторым крупным сектором потребления хлорного железа является изготовление печатных плат, на которые уходит ежегодно 8-12% всего хлорного железа.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Преимуществом хлорного железа является его склонность к быстрому гидролизу в воде с образованием хлопьев гидроксида, что делает его идеальным коагулянтом и осадителем примесей при очистке воды. Будучи коагулянтом на основе железа, содержащим только следы алюминия, хлорное железо широко используется для осветления питьевой воды. Хлорное железо эффективно и для осветления/очищения маслянистой воды, для контроля за мутностью, а также для удаления фосфора, органических соединений, цветности и взвешенной твердой фазы. Хлорное железо широко используется также для обезвоживания илов (например, на станциях аэрации). Является эффективным реагентом для удаления мышьяка и селена. Кроме того, этот реагент сравнительно дешев. Однако «кислотный характер» FeCl3 несколько ограничивает расширение его использования в водоочистке за счет применения менее коррозионно активных соединений: сульфата железа, сульфата алюминия и др. Кроме того, в развитых странах (США, Западная Европа, Япония) рынок хлорного железа – уже сравнительно зрелый. В то же время в Азии и странах Среднего Востока растет народонаселение и на фоне роста экономики увеличивается спрос на химикаты для обработки воды. В США, по оценкам IHS, ожидаемые темпы роста потребления хлорного железа в 2016-2021 гг. составляют 1,3% в год. Следует отметить, что FeCl3 в наиболее распространенной товарной форме – в виде 40%-ного раствора стоит порядка 300 – 400 USD/т, что, с учетом серьезных затрат на транспортировку делает его преимущественно региональным товаром. Более 80% всего хлорного железа продается по заявкам муниципалитетов: 53% идет в очистку бытовых сточных вод, 37% - на подготовку питьевой воды. На обработку промышленных вод потребляется около 6% и ещё 5% - на прочие, не связанные с обработкой воды нужды (травильные растворы, обработка поверхности металла, катализаторы).
В Западной Европе хлорное железо используется, в основном, в качестве коагулянта при обработке стоков и подготовке питьевой воды, а также в
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» перечисленных выше прочих областях, в том числе в качестве прекурсора при изготовлении препаратов против анемии. Во всех странах ЕС уже обеспечено выполнение нормативов ЕС по воде – как питьевой, так и для промышленного использования. Никаких новых крупнотоннажных областей использования хлорного железа на горизонте нет.
Ист: ZXR [3] Обработка воды – крупнейший сектор потребления хлорного железа в Китае, на который пришлось около 69% суммарного потребления в 2016 г. Темпы роста спроса на хлорное железо в Китае до 2021 г. заметно выше среднемировых и оцениваются в 2,9% в год, по миру в целом – около 1% в год.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» соответствующее законодательство по качеству питьевой воды. Свои стандарты для хлорного железа, используемого в качестве коагулянта, имеются в Китае и т.д.
1.1.3.1 Хлорное железо в РФ В России раствор хлорного железа выпускают согласно техническим условиям производителя ТУ 2152-081-5685680708, СТО 00203275-228-2009, ТУ.У 241- 05444552-045-2005 или ТУ 2152-004-00750907-2015. Раствор представляет собой жидкость буро-коричневого цвета, с pH ≈1. Выпускаются «летняя» (Л) и «зимняя» (З) марки, зимняя – с пониженным содержанием основного вещества, чтобы избежать кристаллизации
As, % ≤0,001 ≤0,002 Свободный бром отсутствует отсутствует
*для сравнения приведен состав раствора хлорного железа известной финской компании Kemira; подобнее – см.далее таблицу 6.
Примеры производителей: - По СТО 00203275-228-2009 выпускает хлорное железо АО «Каустик», входящее в группу компаний «Никохим» (г.Волгоград); - по ТУ 2152-081-5685680708 – ООО «Скоропусковский синтез» (Московская область); - по ТУ 241-05444552-045-2005 – ПАО «Бром» (г.Красноперекопск, Крым)
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Компания выпускает также гексагидрат FeCl3▪6H2O – желто-коричневое твердое вещество с содержанием основного вещества ≥98% (мин.58% FeCl3), а также макс.0,5% FeCl2, свободной кислоты (HCl) макс.1%. Компания выпускает также безводное хлорное железо в виде чернозеленоватого порошка с содержанием FeCl3 ≥96%, FeCl2 ≤2,0%, нерастворимый остаток ≤1,5%. Компания поставляет материалы измельчающей среды, флотационные реагенты, химикаты для обработки воды и др. и обслуживает более 30 горных предприятий и правительств в сорока странах. Компания поставляет раствор хлорного железа (40%), удовлетворяющий китайскому стандарту GB/T 1621-2008 «Хлорное железо для промышленного использования».
Kemcore поставляет FeCl3▪6H2O с характеристиками (по ТУ): FeCl3 ≥98%, FeCl2≤0,5%, нерастворимый в воде остаток ≤0,5%, свободная кислота (HCl) ≤0,4%, а также безводное хлорное железо (по ТУ): FeCl3 мин.98%, FeCl2 макс.0,9%, нерастворимый в воде – макс.0,7%.
1.1.3.5 FeCl3 компании Kemira Kemira (Финляндия) – группа компаний химической отрасли, включающая три основных сегмента, причем Kemira везде занимает лидирующие позиции: - целлюлозно-бумажный (Kemira – крупнейший в мире поставщик химикатов для целлюлозно-бумажной отрасли); - водопроводная вода и вода для промышленного потребления (Kemira - №2 в мире по коагулянтам и №5 по флокулянтам для водоочистки); - нефть и горная добыча (с 2008 г.), где Kemira №1 по коагулянтам и №3 по флокулянтам. Kemira производит раствор хлорида железа (III) 40% - марка PIX-111, являющийся эффективным первичным коагулянтом для использования при производстве питьевой воды, очищении канализационных и сточных вод, обработке активного ила.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
1.1.3.6 FeCl3 компании Chemifloc Компания Chemifloc Ltd (Ирландия) производит разнообразные химикаты, в том числе – на основе железа
1.1.4 Цена Что касается цен, то в нашем распоряжении имеются лишь разрозненные цены из открытых публикаций: - Компания ООО Аквасорб (Москва) с 2004 года занимается поставками технической химии, кислот, химических реактивов, ионнообменных смол, коагулянтов, флокулянтов и много другого.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Железо хлорное техническое (кристаллическое) Китай 80 25 Продукт хлорирования 40%- раствора хлористого железа.
Разделяют 2 марки: А – 43%, Б- 33% (зимняя, т.к. сохраняет свои свойства при температуре до -50°С за счет меньшей плотности и большего количества нерастворимых веществ – до 3%).
Техническое хлорное железо стоит несколько дороже. Но эффективность коагуляции выше, время очистки стоков сокращается, расход хим.продукции уменьшается – до 30 г на 1 м3 жидкости в зависимости от уровня загрязнения. Удаляется более 90% всех нерастворимых примесей и до1/4 растворимых. В результате, его использование зачастую обходится дешевле.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Наименование товара Фас.
- многочисленные китайские поставщики предлагают 40-41%-раствор FeCl3 по самым разным ценам – от ≈250-260 до 350-430 USD/т, ФОБ, но, по понятным причинам, больше предложений по гексагидрату (≈ 580 - 660 USD/т) и безводному FeCl3 (до ≈700 USD/т); - компания Kemсore (Гонконг) продает 40%-раствор хлорного железа, удовлетворяющий стандарту GB/T 1621-2008; справочная цена – 265 USD/т, ФОБ.
По сообщениям отечественных источников, алюможелезные коагулянты приготавливают из растворов сульфата алюминия и хлорного железа в пропорции 1:1 (по массе). Рекомендуемое соотношение может меняться в зависимости от конкретных условий. Максимальное соотношение FeCl3 к Al2(SO4)3 при применении смешанного коагулянта по массе равно 2:1. Вода, обработанная смешанным коагулянтом, как правило, не дает отложений даже при низких температурах, т.к. формирование и седиментация хлопьев заканчивается в основном, до фильтров. Хлопья осаждаются равномерно, степень осветления воды выше, а расход реагентов ниже. Составные части смешанного коагулянта можно вводить как раздельно, так и предварительно смешав растворы.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Масс.доля мышьяка в пересчете на оксид мышьяка (III), % не более 0,003
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» Ca <10,0
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Ист: [1] На 1 т произведенного пигментного TiO2 можно получить, по крайней мере, 940 кг 20%-раствора FeCl2 [1]. «Сырьем» для получения FeCl2 служит отходящий из хлоратора газ. Пыль FeCl2 отделяют в циклоне, после чего газ возвращают в цепочку получения TiO2. Пыль FeCl2 повторно суспендируют в слабом растворе соляной кислоты, затем фильтруют и проводят селективное осаждение гидроксидов тяжелых металлов - ≈ 160 кг гидроксидов на 1 т очищенного раствора FeCl2 поступает на захоронение. В зависимости от содержания железа в сырье либо получают товарный раствор FeCl2, либо материал нейтрализуют и захоранивают. Для того, чтобы получить товарный раствор FeCl2, отношение Fe:Ti в руде должно быть <1:7,5.
В отличие от хлорного железа и сульфата железа, хлористое железо имеет ограниченные области применения и, в первую очередь, оно используется в обработке воды – непосредственно в качестве коагулянта или после превращения в Fe (III), а также при обработке муниципальных стоков для удаления запаха сероводорода, удаления фосфора и восстановления шестивалентного хрома. Сульфид водорода производят бактерии, восстанавливающие сульфаты, в анаэробных условиях, характерных для сточных вод.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» из воды в свободное пространство над ней и другие бактерии, окисляющие серу и «проживающие» на своде коллектора, превращают его в серную кислоту. Серная кислота разъедает бетон и сталь – могут образоваться опасные провалы. Выход: добавление соли железа к сточной воде Fe2+ + HS-→FeSтв + H+ Получается тонкий черный порошок сульфида железа, выпадающий в осадок. Таким образом, соли железа (II) используются для контроля за запахом и коррозией. Фосфор в природе обычно представлен ортофосфатами PO43+. Эвтрофикация – «цветение» воды происходит из-за того, что ортофосфаты способствуют росту водорослей в стоках станций очистки сточных вод. В результате, содержание кислорода в воде падает, водная флора и фауна гибнет. Добавление соли железа (II) эффективно удаляет фосфор. Кроме того, ионы Fe2+ в присутствии кислорода могут окисляться до Fe3+, осаждая фосфаты: 3Fe2+ + 2 PO43+ → Fe3(PO4)2 тв Fe3+ + PO43+ → FePO4 тв Дополнительным «бонусом» снижения концентрации фосфатов является уменьшение образования струвита, вызывающего зарастание [(NH4)MgPO4×6H2O впервые был установлен в отложениях в средневековой канализации в церкви св.Николая, Гамбург]. Хлористое железо используют в качестве сырья в производстве пигментов, а также для иммобилизации As, Cr, V, Cd в почвах. В медицине используется в качестве лекарственного средства для лечения и профилактики железодефицитной анемии. В России зарегистрирован под торговой маркой «Гемофер» (Hemofer), где в каплях действующим веществом является хлорид железа (в драже – сульфат). Хлористое железо используется в лабораторном синтезе комплексов железа, а также в органическом синтезе. Общей оценки рынка хлористого железа в нашем распоряжении нет. Заметим, что по данным [1] мощности по производству хлористого железа в ЕС составляют порядка 250000 т, из которых 80000 т поступает из черной металлургии.
1.2.3.2 FeCl2, поставляемый Kemcore Компания Kemcore (Гонконг) поставляет безводное хлористое железо, тетрагидрат и дигидрат
промышл.сорт 98%, стандартный
1.2.3.4 FeCl2×4H2O от Shuirun Chemical Technology Компания Shuirun Chemical Technology (Китай) производит тетрагидрат хлористого железа промышленного сорта - марка Shuirun
1.2.4 Цены По сравнению с «популярным» FeCl3 число поставщиков, предлагающих FeCl2, меньше; доступных из открытой печати цен – ещё меньше: - в РФ тетрагидрат хлористого железа предлагают в среднем по цене от 125 до 190 руб/кг – видимо, без НДС (по среднему курсу доллара США за июль 2018 г. получим ≈2000-3000 USD/т) - тетрагидрат марки Shuirun от компании-производителя Shuirun Chemical Technology (Китай) продается по 1500-3000 USD/т ФОБ, а тетрагидрат другой китайской компании Zibo Jiashitai Chemical Technology – по 1500-2200 USD/т ФОБ. - компания Kemcore (Гонконг) поставляет хлористое железо с укзанием следующих справочных цен: FeCl2 безводный 98% - 6982,5 USD/т ФОБ FeCl2×4H2O минимум 96% - 973,35 USD/т ФОБ FeCl2×2H2O 98% - 14227,5 USD/т ФОБ - тетрагидрат «реагентного» сорта, естественно, стоит дороже: FeCl2×4H2O «реагентного сорта 99%» с содержанием основного вещества по спецификации минимум 98,6% от Alfa Aesar в «большой» упаковке 1 кг стоит 128,0 €, в упаковке 5 кг – 572 €.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 2 СУЛЬФАТЫ ЖЕЛЕЗА
Гептагидрат сульфата закиси железа или железный купорос FeSO4×7H2O представляет собой прозрачные зеленовато-голубоватые кристаллы, легко буреющие на воздухе в результате окисления Fe (II). Товарный железный купорос обычно содержит ≥53% и ≥47% FeSO4, выпускается также и 30%-й раствор.
В ЕС, по данным [1], мощности по производству FeSO4×7H2O составляют более 1,22 млн т/год. В настоящее время классический способ получения железного купороса растворением железа в серной кислоте утратил свое значение. Железный купорос теперь получают преимущественно из травильных растворов металлообрабатывающих предприятий и в качестве побочного продукта при переработке титанового сырья на пигментный TiO2 по сульфатной технологии. Травильные растворы получаются при обработке серной кислотой стальных изделий с целью удаления окалины (оксидов железа и других металлов) и иных налетов (SiO2, Cr2O3 и др.) перед дальнейшей обработкой поверхности. Травление осуществляют в кислотных, щелочных и иных растворах, иногда – расплавах. Чаще всего для травления используется серная или соляная кислота. В Европе, во всяком случае, при травлении сталей используется преимущественно соляная кислота, а в США, напротив, серная [4]. В России крупнейшие металлургические комбинаты (Магнитогорский, Новолипецкий и др.) перешли/переходят с серной кислоты на соляную, но небольшие металлообрабатывающие предприятия, по-прежнему, используют серную кислоту. Для травления используют разбавленную (20-25%) серную кислоту: 3H2SO4 + Fe2O3 →Fe2(SO4)3 + H2O H2SO4 + FeO →FeSO4 +H2O Сбросные травильные растворы содержат 15-20% FeSO4 и несколько процентов (2-10%) свободной серной кислоты. Утилизация таких растворов представляла определенную проблему: сбросить их в естественные водоемы нельзя, а нейтрализация их известью приводит к образованию объемистых трудно отстаивающихся осадков. На многих заводах из травильных растворов выделяют сульфат железа кристаллизацией (с получением товарного продукта), а маточную жидкость – H2SO4 возвращают в травильные ванны. Кристаллический железный купорос может быть выделен из травильного раствора при охлаждении до -5°, -10°С или выпаркой с последующей кристаллизацией при охлаждении до 20-25°С. Возможно и высаливание железного купороса из травильной жидкости серной кислотой и после отделения кристаллического осадка маточный раствор возвращается на травление. Обычно выделение железного купороса из травильных растворов производят охлаждением их воздухом (водой) или в вакуум-кристаллизационных установках, при этом предназначенная для травления кислота часто используется предварительно в качестве высаливающего агента. Вымораживание железного купороса при охлаждении травильного раствора холодильным рассолом или выпаривание с последующим вымораживанием являются менее экономичными способами.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно— технологического комплекса России на 2014-2020 годы».
При разложении ильменитового концентрата концентрированной серной кислотой степень разложения составляет 96-97%. Получается смесь сульфата титана и сульфатов железа (II) и (III). Смесь охлаждают и разбавляют водой, затем восстанавливают Fe (III) до Fe (II) металлическим железом. Раствор отстаивают и фильтруют, в отфильтрованном растворе при охлаждении выкристаллизовывается железный купорос, который отделяют от маточного раствора на центрифугах. Раствор титанилсульфата упаривают и отправляют на гидролиз.
2.1.2 Потребление FeSO4×7H2O Железный купорос FeSO4×7H2O применяется преимущественно при: обработке воды (коагулянт – либо используется непосредственно, либо после превращения в соединение Fe III); в сельском хозяйстве с целью предотвращения железистого хлороза у растений, произрастающих на железодефицитных почвах; в качестве исходного материала для получения пигментов на основе оксидов железа; в обработке цемента с целью восстановления Cr (VI) до Cr (III), предотвращая риск возникновения дерматита у потребителя.
2.1.3 Качество FeSO4×7H2O 2.1.3.1 Henan Yuanbo Environmental Technology Китайская компания Henan Yuanbo Environmental Technology (провинция Хэнань) производит различные соединения для обработки воды, в том числе сульфаты железа под маркой Yuanbo. Семиводный сульфат железа (II) марки Yuanbo по качеству соответствует (или даже превосходит) требования национального стандарта GB 10531-2006 для сульфата железа, применяемого для обработки воды.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
2.1.3.2 Железный купорос РФ Железный купорос технический в России выпускается в соответствии с ГОСТом 6981-94
Массовая доля нерастворимых в воде веществ, %, не более 0,2 1,0
2.1.4 Цены Многочисленные китайские производители предлагают железный купорос по цене ≈70-75 USD/т (с/х сорта) и ≈75-77 USD/т (промышленного сорта). Производитель и поставщик химикатов Экотек предлагает железный купорос по ГОСТу - 1-го сорта с содержанием мышьяка не более 0,0001%, свинца 0,005% по 7000 руб/т. 2.2 FeSO4×H2O 2.2.1 Получение FeSO4×H2O Моногидрат сульфата железа (II) можно получить обезвоживанием семиводного сульфата железа (II), например, нагреванием FeSO4·7H2O в сильной струе водорода сначала при 70 °С, затем при 150-200 °С (при этом получается моногидрат FeSO4·H2O) и, наконец, при 250°С образуется FeSO4.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
«Сырой» гептагидрат непосредственно нагревают/сушат, степень нагрева/сушки определяет то, какой продукт получается. Обычно используется отапливаемая газом вращающаяся обжиговая печь или сушилка с псевдоожиженным слоем. Температура газового потока должна быть ≈40°С и 100- 300°С для того, чтобы удалить несвязанную влагу и получить моногидрат, соответственно. Выбросы пыли минимизируют за счет системы мокрой газоочистки или рукавных пылеуловителей. При получении диоксида титана по сульфатной технологии FeSO4·H2O, как упоминалось выше, извлекается из кислого щелока фильтрацией, а серная кислота возвращается в цикл получения TiO2. Полученный таким образом моногидрат обычно содержит меньше железа, чем моногидрат от обезвоживания FeSO4·7H2O.
По данным ЕК [1] мощности по производству FeSO4·H2O (за исключением моногидрата, полученного как промежуточный продукт для изготовления оксида железа) в ЕС составляли порядка 180+ тыс т в год, из них 98 тыс т/г – в Финляндии.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 2.2.2 Применение FeSO4·H2O FeSO4·H2O применяют в самых разных областях: - в качестве минерального сырья, добавки или реагента в различных отраслях промышленности. - в химической промышленности, цветной металлургии, энергетике, как компонент электролита в гальванотехнике, консервант древесины, - в сельском хозяйстве, в комбикормовой промышленности, - в крашении шерсти в текстильной промышленности, - применяется при изготовлении строительных плит, - в кожевенной промышленности. Однако, пожалуй, основными областями применения моногидрата являются сельское хозяйство и строительная индустрия. Моногидрат сульфата железа (II) используется в сельском хозяйстве в борьбе с железистым хлорозом. Он не так быстро действует, как хелатный комплекс железа, но зато эффект длится дольше. Его можно смешивать с компостом и закапывать в почву для создания «запаса», который может работать годами. Моногидрат сульфата железа (II), так же, как и железный купорос является эффективным восстановителем Cr6+до Cr3+ в цементной отрасли. В январе 2005 г. в ЕС вступила в силу Директива 2003/53/ES: производители цемента и цементной продукции должны гарантировать, что содержание Cr6+ при поставках в мешках менее 2 ppm. Кроме того, FeSO4×H2O используется в качестве улучшителя лужаек и подавителя мха.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Китайская компания Henan Yuanbo Environmental Technology (провинция Хэнань) производит моногидрат сульфата железа (II), представляющий собой зеленоватые или желтовато-коричневатые кристаллы.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 2.3 Сульфат железа (III)
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Растворы Fe2 (SO4)3×nH2O от ирландской компании-производителя Chemifloc марок 120, 112, 120 и т.д. удовлетворяют требованиям стандарта Ирландской национальной службы стандартов «Химикаты для обработки воды, предназначенной для потребления человеком – раствор сульфата железа (3)» для сорта 1 (grade 1) типов 1 и 2 (I.S.EN 890:2012 ‘Chemicals used for Treatment of Water Intended for Human Consumption – Iron (3) Sulphate Solution’).
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Марка Ferric Sulphate 120 125
Внешний вид Темнокоричн.
Финская компания Kemira выпускает коагулянт Ferix-3 – твердый гранулированный сульфат железа (III), который получают из чистой 100% серной кислоты и железного купороса. Водный раствор Ферикс-3 получают путем растворения гранулированного Ферикс-3 в соответствии с ТУ 2141-002-58318296- 2005. Гранулированный сульфат железа (III) Ferix-3 одобрен NSF для питьевой воды и соответствует стандарту B 406:97 AWWA.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
ПСЖ – это высокомолекулярный полимер, а «простой» сульфат железа (III) – «низкомолекулярное неорганическое соединение». Их воздействие/влияние на ход химической реакции отличается: при гидролизе ПСЖ получается коллоид с длинными цепочками, обладающий большой адсорбционной способностью и эффектом «осадкоуловителя».
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» протекает в присутствии избытка серной кислоты. По ходу последующей выдержки образуются полимерные частицы. Синтез ПСЖ можно провести и в одну стадию – при одновременном окислении и базификации, если выбран подходящий окисляющий агент и условия проведения реакции. Обычно в качестве окислителей применяются: азотная кислота, перекиси, хлораты и перхлораты шелочных металлов, озон, персульфаты – с/без катализатора. Можно получить ПСЖ, окисляя сульфат железа (II) в кислом растворе с образованием сульфата железа (III) при атмосферном давлении и с использованием, по крайней мере, одного окислителя. Сульфат железа (III) затем, по крайней мере, частично гидролизуется после введения в раствор, по крайней мере, одного основания. При определенной температуре и выдержке проходит полимеризация частично гидролизованного сульфата железа (III). В качестве окисляющего, базифицирующего агента используется, например, H2O2. Предпринимались попытки усилить стабилизацию по ходу получения неорганических полимерных коагулянтов путем введения различных органических и неорганических отрицательно заряженных лигандов, предотвращающих избыточный гидролиз/полимеризацию. Комбинированием с силикатами щелочных металлов, главным образом, с силикатом натрия (жидкое стекло) был получен новый класс неорганических полимерных коагулянтов: «металл-полисиликатные коагулянты» (МПК), демонстрирующие более высокую эффективность. Поликремниевая кислота, получающаяся при частичной нейтрализации силикатов щелочных металлов, хорошо известна как «агрегирующий» агент. МПК приготавливают двумя основными способами: сополимеризацией и «способом суммирования» (composite technique). Состав/вид и трансформация МПК отличаются от поведения «простых» предварительно гидролизованных коагулянтов, благодаря взаимодействию поликремниевой кислоты и оксигидроксичастицами Fe (III): силанольные группы могут конкурировать со свободными анионами OH- за активные центры координации и оказывать большое влияние на cхему процесса гидролиза-полимеризации, что приводит к стабильным полимерным частицам. Известно, что осаждение железа в присутствии кремниевой кислоты существенно запаздывает из-за образования растворимого комплекса FeOSi(OH)32+. Взаимодействие железа и кремнезема определяется, главным образом, pH и концентрацией диоксида кремния [5]. В литературе имеется описание способов получения коагулянта ПСЖ обоими способами с использованием в качестве стартового материала FeCl3 или FeSO4, соответственно. В работе китайских исследователей отмечается также, что введение модификаторов, а именно: SiO32- или PO43- существенно повышает стабильность и способность к агрегированию коагулянтов на основе железа – FeCl3 и ПСЖ [6].
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 2.4.2 Примеры качества ПСЖ
Результат Стандарт предприятия Национальный стандарт
Hunan Yide Chemical производит также ПСЖ «пищевого сорта» (food grade) двух видов – «жидкий» и «твердый», как пишет компания. Как следует из описания, речь идет о ПСЖ, применяемом для обработки питьевой воды
Hunan Yide Chemical производит также полимерный алюможелезный (III) коагулянт YD-09.
2.5 Хлорированный железный купорос FeClSO4 Хлорированный железный купорос получают непосредственно на водоочистных комплексах путем обработки раствора железного купороса хлором: на 1 г Fe2(SO4)3▪7H2O затрачивается 0,16-0,22 г хлора (Источник: Большая энциклопедия нефти и газа). В Европе мощности по производству хлорированного железного купороса оцениваются примерно в 160 тыс т/г (110 тыс т – Германия, 50 тыс т – Франция). Железный купорос растворяют в горячей воде, раствор хлорируют газообразным хлором в барботажных колоннах с противоточной рециркуляцией. Fe2(SO4)3▪7H2O + ½ Cl2 → FeClSO4 + 7H2O Это экзотермическая реакция и температура повышается с 50°С до 80°С.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Он пригоден и для обработки ила, но в этом секторе есть более дешевые реагенты (растворы хлористого железа, железного купороса и др.)
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» 3 ЖЕЛЕЗООКИСНЫЕ ПИГМЕНТЫ
Железооксидные (железоокисные) пигменты по способу получения можно разделить на синтетические и природные (натуральные). Потребление синтетических пигментов значительно выше чем природных. Это связано с тем, что синтетические железооксидные (железоокисные) пигменты содержат значительно больше красящего вещества (оксида железа), а стоимость их ненамного выше. Оксиды железа обладают обширным цветовым разнообразием: от черносиних до желтых и зеленых тонов. Природные пигменты получают из: - гематита (красный пигмент) - магнетита (черный) - гетита (желтый) - магнетита (коричневый) - лепидокроцита (оранжевый).
В настоящее время применяются 4 основных традиционных технологических процесса получения пигментов: - процесс Лаукса - процесс Пеннимана - процесс осаждения - процесс обжига
Следует упомянуть также о не так давно внедренной в производство новой технологии Ningbo, разработанной немецкой компанией Lanxess, в первую очередь, для китайцев.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Пеннимана (Penniman) Fe+HNO3 → гематитовая затравка + NOx
Fe+ FeNO3 + затравка + воздух →Fe2O3 + NOx
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» затем удаляют промывкой водой – перед тем, как пигмент снова сушат. Сточные воды содержат непрореагировавший сульфат железа и растворимые сульфаты тяжелых металлов, что требует комплексной очистки (или захоранивания). Этот процесс, например, использует для получения пигмента чешская компания Precheza, т.к. железный купорос является побочным продуктом сульфатной технологии производства TiO2.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» каталитически разлагают до N2, O2 и H2O (а тепло от этой экзотермической реакции используют в процессе).
По заявлению Lanxess технология Нинбо устанавливает новый эталон для «устойчивого» и экологически дружелюбного производства красного пигмента. Почти половина всего красного пигмента, как упоминалось выше, производится в Китае. Вообще говоря, предприятия по производству синтетических железооксидных пигментов разбросаны по всему миру, но двумя «центрами» являются Китай и Германия. Мощности по производству синтетических железооксидных пигментов компании Lanxess в Германии – 280 тыс т/г, а суммарные мощности всех предприятий к 2019 г. будут расширены с 375 до 400 тыс т/г, включая завод по производству красного пигмента по новой технологии в Нинбо на 25 тыс т/г. Почти треть всего объема красных железооксидных пигментов производится по способу Пеннимана. Как отмечалось выше, данная технология наносит существенный вред окружающей среде. В Китае за последние годы было закрыто порядка 20 предприятий, не выполняющих требования более жестких нормативов по выбросам. В план 13-ой пятилетки заложена идея «экологической цивилизации», требующая закрытия или перепрофилирования предприятий, не удовлетворяющих новым жестким экологическим требованиям.
Самым распространенным железооксидным пигментом является красный пигмент.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Железооксидные (железоокисные) пигменты отличает высокая укрывистость, свето- и атмосферостойкость, устойчивость к действию многих химических реагентов. Уникальные технические характеристики в сочетании с невысокой ценой обуславливает их применение во многих отраслях промышленности: строительство (бетонные изделия, тротуарная плитка, сухие строительные смеси, силикатный кирпич, черепица), производство ЛКМ, изделия из пластмасс и каучуков и др. Они применяются также в производстве оксидных тонеров для принтеров, катализаторов химических процессов и др. Около половины потребления железооксидных пигментов приходится на строительную индустрию.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
По данным U.S.Geological Survey кажущееся потребление железооксидных пигментов в США в последние годы составляло 220-230 тыс т в год, причем 180-190 тыс т в год – поступало по импорту. Средняя цена на 1 кг в 2015-2017 гг. составляла 1,46; 1,57 и 1,54 USD, соответственно [9].
Отметим лишь главные особенности такой продукции как синтетический железооксидный пигмент. Качество пигмента характеризуется рядом важных параметров: красящая способность, насыщенность/интенсивность цвета, укрывистость, совместимость с окрашиваемым материалом, свето- и термостойкость, атмосферостойкость, хорошее светопоглощение и светорассеяние и др. Важно подчеркнуть, что все эти параметры зависят не столько от химического состава материала, сколько от размера, формы и структуры частиц пигмента, «запрограммированных» в процессе синтеза. Например, интенсивность окраски красного пигмента максимальна при среднем размере частиц около 0,4 мкм и уменьшается с увеличением или уменьшением размера частиц. Пигменты с размером частиц <0,05 мкм прозрачны, укрывистость максимальна при размере частиц около 0,04 мкм и уменьшается с увеличением размера частиц. Пигменты с узким распределением частиц по размеру обладают высокой чистотой цвета, а с широким распределением – дают ненасыщенный цвет и т.д. Приведем несколько примеров полученных разными способами товарных пигментов компании Huntsman, чтобы хоть в какой-то степени продемонстрировать многообразие марок и требований. Обжигом железного купороса (процесс Copperas) Huntsman производит 12 марок «обычного» красного пигмента Copperas Red® и 7 марок «легко дисперигируемого» пигмента, все они имеют ниже следующие типичные свойства.
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
2018 г Соли железа ООО «Институт Гипроникель»
Коричневые пигменты Huntsman представляют собой смесь синтетических пигментов красного, желтого и черного цветов. Синтетический черный железооксидный пигмент получают методом осаждения, он представляет собой магнетит 98-99%. В типичном случае содержание железа в пересчете на FeO составляет около 24%.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выпускаются они из сравнительно дешевого сырья (стальной скрап, отработанные травильные растворы и т.д.) или вообще являются побочными продуктами производства титанового пигмента по сульфатной или хлоридной технологии. Как следствие, эти продукты стоят сравнительно дешево и дефицита их рыночного предложения нет. Однако выпуск «побочных» химикатов железа, например, при производстве титанового пигмента может несколько снизить издержки производства основного продукта (пигментного TiO2) и, кроме того, снизить нагрузку на окружающую среду, т.к. в противном случае это «железо» ушло бы в отвал. Заметим, что в Европе превалирует сульфатная технология производства TiO2. Приведенные в тексте цены на некоторые виды продуктов на основе железа являются «случайными», т.е. это, в основном, текущие цены поставщиков и производителей. Очевидно, они не отражают реалии рынка и не могут быть использованы в технико-экономических оценках. Для того, чтобы определиться с ценами и прогнозами рынка необходимо приобрести соответствующие обзоры рынков, стоимость которых составляет, например, порядка 2600 USD (по мировому рынку гептагидрата сульфата железа), 4000 USD (по сульфату железа) и т.д.
Соли железа ООО «Институт Гипроникель» СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1. European Commission. Reference Document on BAT for the Manufacture of Large
9. U.S.Geological Survey. Mineral Commodity Summaries: Iron Oxide Pigments,
