Введение каких-либо добавок в электролит с целью улучшения, например, морфологии поверхности, вообще говоря, ведет к сильному снижению чистоты металла, что нежелательно.
О добавках (буферных и ПАВ) к хлоридному электролиту информации нет. Ниже (на всякий случай) приведены результаты исследований японских авторов по влиянию плотности тока, рН, присутствия в электролите примесей (Mn, Cr, SO4) на светлость осадка никеля и морфологию его поверхности.
В диссертации Jinxing Ji [2] тридцатилетней давности «Фундаментальные аспекты электролиза никеля из хлоридных электролитов» было установлено:
- осаждение никеля и выделение водорода изучено экспериментально методом вращающегося дискового электрода. Выделение водорода, как оказалось, сильно зависит от скорости вращения диска. Выделение водорода – реакция 1-го порядка по активности иона водорода и нулевого порядка в отношении активностей ионов никеля и хлора, а, следовательно, эти процессы идут независимо;
- установлено, что процесс выделения водорода контролируется массопереносом, а буферное воздействие H3BO3 и NH4Cl пренебрежимо мало. Величина ограничивающей плотности тока при данном рН или данной активности в присутствии сульфата может быть объяснена с учетом коэффициента активности иона водорода.
В результате электролиза желательно получить плотный осадок с гладкой поверхностью и минимумом включение электролита. Это, как пишет автор [2], «не сложно достичь даже в отсутствии каких-либо добавок, благодаря высокому значению перенапряжения самого никеля».
Нежелательный процесс – эволюция водорода, чему при электролизе способствует и термодинамика, и кинетика. Что предпочтительнее - восстановление никеля или выделение водорода зависит полностью от соответствующих электродных потенциалов.
С термодинамической точки зрения, чтобы предпочтительной реакцией на катоде было восстановление никеля, рН должно быть выше 4,3 при активности иона никеля 1 и 25 °С. Такой уровень рН трудно поддерживать на практике без буфера, а использование буферов может быть нежелательным из-за вероятности загрязнения растворов. Главная причина непрактичности рН>4,3 заключается в вероятности образования нерастворимого коллоидного осадка Ni(OH)2тв на поверхности катода, который сильно затрудняет восстановление никеля и делает невозможным получение высококачественного плотного осадка.
Результаты исследований с применением современных методов анализа представлены ниже.
Влияние условий электролиза на светлость и морфологию поверхности
В работе 2015 года японских авторов [3] (из Университета Кюсю и Niihama Research Laboratories, Sumitomo Co) для оценки цвета катода выбрана светлость.
Изучено влияние плотности тока и рН при электролизе из синтетического хлоридного раствора на светлость и текстуру поверхности с применением радиочастотной оптической эмиссионной спектроскопии с тлеющим разрядом (rf-GDOES) и трехмерной растровой электронной микроскопии (3D-SEM).
Полученные результаты проиллюстрированы на ряде фото и нуждаются в минимуме комментариев.
При постоянной плотности тока (ПТ) поверхность чернеет с увеличением рН. При постоянном рН поверхность почти черная при плотности тока 300 А/м2. При ПТ 500 А/м2 и рН 1 края становятся светлее центральной области, что, возможно, связано с более высокой ПТ. В никелевом осадке при рН 2 отмечены пятна из-за «водородной пены на всей поверхности» (оригинальный текст: Spots resulting from hydrogen foam over entire surface) независимо от ПТ.
Светлость снижается с ростом рН независимо от ПТ, что соответствует виду осадка на
Ni-осадок включает две структурные единицы: кристаллы в несколько микрометров по форме – многоугольные пирамиды и «бугры» (mound) из этих микрокристаллов. Аналогичные структурные единицы отмечены и при других ПТ и рН.
Размеры кристаллов многоугольной пирамидальной формы снижаются с увеличением рН. Растет число мелких кристаллов между ними.
Размеры кристаллов многоугольной пирамидальной формы почти постоянны, независимо от ПТ. Однако с ростом ПТ наблюдаются мелкие пластинчатые кристаллы, сосредоточенные между крупными многоугольными пирамидами.
И край, и центр включают «бугры» в несколько десятков мкм, но край более гладкий и поэтому светлее.
При рН 1 предпочтительная ориентация – кристаллографическая плоскость {110}, но с увеличением ПТ развивается тенденция к переходу к неориентированной структуре без предпочтительной ориентации в конкретной плоскости. Кристаллографические индексы ориентации {110} и {111} при рН 2 и 3 были несколько больше, чем 1,0, но осадки, полученные при всех ПТ были близки к неориентированной текстуре.
Вообще говоря, при осаждении металлов структура становится неориентированной при увеличении перенапряжения. В настоящем исследовании при осаждении из раствора с рН=1 структура приближалась к неориентированной при увеличении ПТ или перенапряжения. Однако при рН 2 и 3 структура была близка к неориентированной независимо от ПТ.
Толщина слоя осадка составляла ~20 мкм. Кислород был обнаружен на поверхности осадка и на межфазной границе осадок/титановая положка. Кислород на поверхности, видимо, происходит из NiO или Ni(OH)2.
При электролизе идут реакции:
и рН катодного слоя повышается, при этом образуется Ni(OH)2 и остается на поверхности:
Размер многоугольных пирамидальных кристаллов снижается С ростом рН (
Вообще говоря, считается, что светлость увеличивается со снижением шероховатости. Однако в настоящем исследовании корреляционной связи не обнаружено.
Светлость поверхности снижается с ростом рН, минимум светлости при рН 3 и плотности тока 300 А/м2. Концентрация кислорода на поверхности увеличивается с ростом рН и максимальна при 300 А/м2, т.е. кислород вызывает снижение светлости. Помимо кислорода, светлость зависит от структуры поверхности, включающей два типа образований.
Влияние примесей на светлость и морфологию поверхности
Во второй статье японских авторов [4] изучено влияние Mn2+, Cr3+ и SO42- на светлость и морфологию поверхности осадка при электролизе.
Влияние растворенных в электролите примесей на цвет и поверхностную морфологию осадка никеля не вполне ясно. Для исследования были выбраны указанные выше примесные ионы, присутствующие в промышленных растворах.
Добавки ионов Mn2+, как следует из
Структура осадка никеля, осажденного из Mn2+-содержащего раствора, включает пирамидальные кристаллы в несколько микрон, но они были мельче, чем в случае раствора без Mn2+. Количество кристаллов размером ~1 мкм увеличилось.
В поперечном сечении наблюдалась волокнистая структура с предпочтительной ориентацией некоторых плоскостей по направлению электрического поля.
Влияние ионов Mn2+ на светлость осадка при рН 2 показано на
Ионы Mn2+ в растворе окисляются до MnO2 на нерастворимом аноде DSE. У разделительной мембраны наблюдалось множество тонких черных частиц – предположительно MnO2. Они могут повлиять на светлость никеля, поэтому опыты провели с растворимым никелевым анодом. Образовавшийся на аноде MnO2 транспортируется к катоду и адсорбируется на катоде, что приводит как к увеличению скорости зародышеобразования никелевого осадка, так и к подавлению роста никелевых кристаллов.
КПД по току постепенно снижается с увеличением концентрации ионов Cr3+ в области низких его концентраций, но резко снижается при концентрациях Cr3+>0,1 г/дм3. Содержание хрома в осадках близко к нулю при концентрациях <0,1 г/дм3, но резко возрастает при более высоких концентрациях.
Во время осаждения из растворов, содержащих Ni2+ и Cr3+, рН повышается вблизи катода из-за побочной реакции выделения водорода, что приводит к образованию оксидов или гидроксидов металлов. Критическое значение рН для образования Ni(OH)2 по расчетам равняется 6,0 в растворе с 1,47 моль/дм3 Ni2+ и 2,1 для образования Cr(OH)3. Эти значения рН, как выяснилось, отличаются от экспериментальных результатов, но все равно в катодном слое предпочтительно образуется Cr(OH)3, потому что критическое значение рН для образования Cr(OH)3 ниже, чем для Ni(OH)2. Поскольку адсорбционные центры для промежуточных продуктов процесса осаждения никеля на катоде оказываются занятыми «посторонними», например, Zn(OH)2 или Cr(OH)3, КПД по току для осаждения никеля снижается, осаждение никеля подавляется. Никель, как оказывается, частично входит в осадок в «невосстановленной» форме (оксиды, гидроксиды), что приводит к снижению светлости осадка. При дальнейшем увеличении концентрации Cr3+ в растворе в катодный осадок частично входит уже и Cr(OH)3 – светлость может сильно снизиться.
Морфология поверхности осадка при 10 г/дм3 SO42-, как и осадка из раствора без SO42-, включает многоугольные пирамидальные кристаллы разных размеров.
При 10 г/дм3 SO42- плоские зоны, наблюдаемые наряду с пирамидальными кристаллами, становятся несколько больше, а при 50 г/дм3 SO42- пирамидальные кристаллы исчезают.
Зависимость светлости от концентрации ионов SO42- (
С ростом концентрации ионов SO42- в растворе пирамидальные кристаллы исчезают, а площадь плоской поверхности растет, что приводит к увеличению светлости. Перенапряжение для осаждения никеля увеличивается с концентрацией SO42- и поверхность осажденного никеля становится гладкой и, соответственно, более светлой.
Модификация микроструктуры осадка перемешиванием магнитной мешалкой и потоком газовых пузырьков
В работе [5] отмечается ещё раз, что введение различных добавок в электролит для улучшения показателей электролиза и качества осадка никеля приводит к существенному ухудшению чистоты никеля, что особенно важно при получении катодов высокой чистоты. Авторами было показано, что можно вести электролиз кислого раствора NiCl2 без всяких добавок, но с магнитной мешалкой и потоком (снизу-вверх) мелких газовых пузырьков (Ar, CO2 и N2) размером ~70 мкм. Ускоряется массоперенос Ni2+, снижается влияние выделения водорода. Получается компактный осадок с хорошо сформированными кристаллами.
При электролизе из сульфатного раствора применяются добавки к электролиту, например, лаурилсульфат натрия (SLS) на заводе Харьявалта, 6-10 г/г борной кислоты на заводе Rustenburg [1].
Влияние добавок борной кислоты и додецилсульфата натрия
Чтобы исключить или свести к минимуму питтинг и улучшить морфологию поверхности катодного никеля при электролизе из сульфатного раствора, в электролит вводят добавки – в данной работе [6] борную кислоту (БК) и додецилсульфат натрия (ДСН). Добавка борной кислоты может повысить поляризацию катода. Оба реагента полезны для исключения питтинга и улучшения морфологии поверхности.
Обычно осаждение никеля из сульфатного раствора сильнее зависит от рН, чем осаждение из хлоридного электролита. Восстановление иона водорода не только снижает эффективность катодного тока, но и ведет к деградации морфологии поверхности из-за питтинга, возникающего по следующим причинам:
- у водорода перенапряжение ниже, чем у никеля, поэтому при электроосаждении никеля Н+ легко образует водород;
- сульфатный электролит обладает плохой смачиваемостью катода и Н2газ может задерживаться на поверхности катода.
Чтобы предотвратить питтинг, перенапряжение водорода по отношению к никелю следует увеличить и улучшить смачиваемость поверхности, чтобы на ней оставалось меньше Н2. Для этого вводят добавки.
В статье [6] в очередной раз отмечается, что по добавкам большинство (подавляющее) работ относится к электролизу меди и цинка, а по электролизу никеля из сульфатных электролитом работ мало и в них вопрос добавок затронут вскользь.
Опыты проводили с синтетическими растворами NiSO4 и Na2SO4. Опыты по поляризации вели в стеклянных ячейках и тремя электродами: рабочим никелевым, платиновым противоэлектродом и насыщенным каломельным электродом сравнения. Опыты по электроосаждению вели в прямоугольном сосуде, объем электролита 3 л.
Добавки БК могут повысить катодную поляризацию.
Без добавок борной кислоты Ni2+ начал осаждаться при ~(-0,665В), а с добавками кислоты – при -0,702В, т.к. борная кислота очевидным образом может тормозить осаждение никеля. Без борной кислоты увеличенный наклон при -0,72В объясняется разрядом Н+.
БК, в первую очередь, является буфером, который поддерживает рН в двойном слое. БК абсорбируется на поверхности катода в виде бората никеля и способствует высвобождению Н+. БК также выступает в роли буфера в электролите. Вот почему добавки БК к электролиту делают потенциал осаждения и для Ni2+, и для H+ более отрицательным.
Чем выше концентрация Ni2+, тем сильнее влияние БК на разряд H+; необходимо подбирать правильную концентрацию БК при электролизе.
Добавка БК, действительно, буферирует рН в электролите.
ДСН – анионный ПАВ может снижать поверхностное натяжение раствора и Н2газ легко покинет поверхность катода. Малые добавки ДСН снижают поверхностное натяжение и повышают склонность к смачиванию электролита, что способствует исключению питтинга.
Добавка ДСН затрудняет осаждение Ni2+ на начальных стадиях электроосаждения, т.к. ДСН может абсорбироваться на поверхности катода и Ni2+ приходится преодолевать энергетический барьер, чтобы пройти сквозь пространственные пустоты адсорбционного слоя до того, как осадиться на катоде. Катодная плотность тока начинает резко расти, когда перенапряжение увеличивается до потенциала десорбции ДСН. Словом, ДСН в электролите может снизить катодный потенциал и способствовать восстановлению Ni2+. В опытах по электроосаждению при добавке 20 мг/л ДСН в электролит питтинга стало меньше, чем без ДСН. При 40 мг/л питтинга практически нет.
Хорошие осадки с редким питтингом и высоким КПД по току получаются при добавлении 10 г/л БК и 40 мг/л ДСН к электролиту, содержащему 80 г/л Ni2+, 10 г/л Na+ при рН 3, плотности тока 220 А/м2 и t° 70°C.
В электролите, даже после тщательной очистки, содержится некоторое количество органических соединений, из промышленной практики завода Vorotantim Metais, Бразилия – порядка 10-50 мг/л в сумме. Их влияние на показатели электролиза и качество продукта изучено в работе [7].
Условия опытов приближены к промышленным.
Выбраны 5 органических соединений:
- Lubrax Hydro 68 смазочное масло,
- Fluorad FC-1100 депрессор кислотного тумана.
Экстрагент, разбавитель и масло не влияли на выход по току или напряжение электролизера при концентрациях 0-100 мг/л, а флокулянт и депрессор влияли негативно: КПД по току снижался с 93,6 % (без органики) до 86 % и 92,8 % в электролитах, содержащих, соответственно 100 мг/л депрессора и флокулянта. Очевидно, они замедляют процесс осаждения никеля.
Все перечисленные органические соединения, за исключением разбавителя, в концентрации 100 мг/л увеличивали питтинг. Самое негативное влияние оказывал депрессор, наблюдалось отслоение (расслоение) осадка при 50 и 100 мг/л – вероятно, из-за снижения размеров кристаллов. Металлографический анализ показал, что тип микроструктуры осадка при добавлении флокулянта и депрессора изменился.
Что касается твердости в нанодиапазоне (нанотвердости), то флокулянт и депрессор в концентрации 100 мг/л сильно её повышали – 31 % и 72 %, соответственно. Это ведет к снижению пластичности, что может негативно повлиять на дальнейшие операции по сдирке и резке никелевых листов.
Питтинг наблюдался, когда добавляли экстрагент (
В осадках со смазочным маслом наблюдаются области без осажденного металла (
У осадков с депрессором тумана наблюдается значительная модификация поверхности.
Влияние добавок Na2SO4, SLS, H3BO3 и типа основы катода
К главным операционным переменным параметрам, влияющим на характеристики осадка, в работе [8] отнесены: рН, Na2SO4, SLS (лаурилсульфат натрия), борная кислота, тип металла основы катода (нержавеющая сталь 316 L или Ti).
Опыты вели с синтетическим электролитом с 85 г/л Ni2+ при перемешивании (350 об/мин), а температура (60 °С) и плотность тока (300 А/м2) взяты примерно соответствующими условиям на заводе Sao Miguel Paulista компании Vorotantim Metais, Бразилия.
Опыты вели для рН 3 по следующим соображениям. При рН 4 получалась шероховатая поверхность, наблюдался рост дендритов. При рН 2 поверхность была более гладкая, чем при рН 3, но ниже был выход по току, а, следовательно, больше потребление энергии.
Для обеих основ при рН 2 поверхность полученного осадка гладкая. При рН 3 и 4 наблюдается питтинг и неровные края, причем при рН 4 – ещё и рост дендритов у краев.
Добавление Na2SO4 ведет к небольшому снижению КПД по току для обеих основ. Наблюдается мало каверн, дендриты отсутствуют (
С добавкой SLS поверхность осадка стала более гладкой, меньше каверн и более ровные края. Влияния на размер кристаллитов не обнаружено.
SLS (смачивающий агент) снижает поверхностное натяжение и облегчает открепление пузырьков водорода.
Добавка 8 г/л H3BO3 на морфологии поверхности существенным образом не сказалась.
Внешний вид осадков при добавлении Na2SO4+H3BO3 (
Что касается микротвердости осадка, то она увеличивается при добавлении борной кислоты, что может привести к снижению пластичности (ковкости). В промышленных условиях катоды много толще, может снизиться эффективность сдирки и резки на куски.
Итак, изменение рН и присутствие Na2SO4 и SLS в электролите сильно влияет на морфологию поверхности осадка, независимо от типа основы катода. При рН 3, являющегося условием для сравнительно высокого КПД по току, добавка 155,9 г/л Na2SO4 или 10 мг/л SLS приводит к получению осадка с небольшим количеством водородных каверн и более ровными краями.
С другой стороны, 155,9 г/л Na2SO4 вызывает увеличение средней шероховатости на (?) ~ 24% и 54% с основами из НЖ и титана, соответственно. Это связано с увеличением размеров кристаллитов. Вывод: оптимизация количества Na2SO4 в электролите содействует контролю за шероховатостью.
При добавлении 10 мг/л SLS к электролиту с 155,9 г/л Na2SO4 и 8 г/л H3BO3 шероховатость снижается на (?) 24% и 17% при основе из НЖ и Ti, соответственно – без какого-либо влияния на микротвердость.
Влияние твердых частиц, взвешеных в электролите
Взвешенные в электролите твердые частицы могут оказать существенное влияние на морфологию осадка, как было показано в работе [9]. Для исследования были выбраны три вида твердых частиц: селенид меди, Ba/Pb соосажденный сульфат и гидроксид Fe3+, которые могли оказаться в промышленном электролите.
Опыты проводили с синтетическим сульфатным электролитом с 80 г/л Ni (авторы из ЮАР, где электролиз из сульфатного электролита применяется на заводе Rustenburg) с добавкой борной кислоты (10 г/л), сульфата натрия (120 г/л) и SLS (8 мг/л) (это неточно!). Опыты вели в модифицированной цилиндрической вращающейся ячейке Хулла.
Морфологию поверхности разбили на 4 типа (
Селенид меди существенно влияет на морфологию поверхности катода. При повышенной концентрации селенида (0,4 г/л) осадок был тусклый, с дендритами и с внутренним напряжением.
Даже при концентрации 0,004 г/л влияние селенида меди очевидно. Селенид меди также снижал выход по току с 96 % до 82 % и влиял на адгезию (катод легко отделялся от основы).
Соосажденные Ba/Pb сульфаты не оказывают серьезного влияния на морфологию осадка, за исключением частиц <25 мкм при концентрации, по крайней мере, 0,5 г/л при плотности тока >250 А/м2. В этих условиях наблюдался питтинг.
Гидроксид железа приводил к питтингу и внутреннему напряжению при концентрациях >0,5 г/л и размерах частиц <25 мкм.
Список использованных источников
Crundwell, F.K.; Moats, M.S.; Ramachandran, V.; Robinson, T.G.; Davenport, W.G. Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt, and Platinum-Group Metals; Elsevier: Kidlington, Oxford, UK, 2011,
Jinxing Ji. Fundamental Aspects of Nickel Electrowinning from Сhloride Electrolytes. University of British Columbia, February 1994,
R.Takahashi et al. Effect of Electrolysis Conditions on the Lightness and Surface Morphology of Nickel Deposit from Chloride Electro-Winning Solutions. Mater.Trans, 56(8)2015, 1199-1206,
K.G.Matshika, D.R.Groot. The Effect of Solids Suspended in a Nickel Electrolyte on Deposit Morphology. 8th Southern African Base Metals Conference, Zambia, 6-8 July 2015, pp 417-426.
Руководитель работ
Электролит, г/л:
Катодный осадок, %:
Температура, К 333
Анод DSE (неизнашиваемый анод) Статичная ванна
Температура, К 333 Катод Ti (4*5 см) Анод DSE (неизнашиваемый анод) Статичная ванна
